Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ Admin Watch នៅលើ Kissasia.cam ឬ kisskh.org
[All characters, locations, and events in this drama]
[តួអង្គ ទីតាំង និងព្រឹត្តិការណ៍ទាំងអស់នៅក្នុងរឿងនេះ]
[are fictional and not based on real people or events.]
[ជាការប្រឌិត និងមិនផ្អែកលើ មនុស្សពិត ឬព្រឹត្តិការណ៍។]
A man named Yeonghochaek
បុរស​ម្នាក់​ឈ្មោះ Yeonghochaek
once dreamed that he spoke with someone beneath the ice while standing above it.
ធ្លាប់សុបិនថាគាត់និយាយជាមួយនរណាម្នាក់ នៅក្រោមទឹកកក ពេលឈរពីលើវា។
The fortune teller Sekdam interpreted the dream as follows.
គ្រូទាយ សេក ដាម បកស្រាយសុបិនដូចតទៅ។
'Above the ice represents yang and below the ice yin,'
'ពីលើទឹកកកតំណាងឱ្យ yang និងខាងក្រោម yin ទឹកកក'
'so it's a matter of man and woman, of balance and fate.'
ដូច្នេះ វា​ជា​បញ្ហា​របស់​បុរស និង​ស្ត្រី តុល្យភាព និង​ជោគវាសនា​។
'You shall act as a matchmaker,'
'អ្នកនឹងដើរតួជាអ្នកផ្គូរផ្គង'
'and when the ice melts, there will be a wedding.'
ហើយនៅពេលដែលទឹកកករលាយ នឹងមានពិធីមង្គលការ។
The story of Jinseo's art exhibition 'Glacier Person'.
រឿងរ៉ាវនៃ ការតាំងពិព័រណ៍សិល្បៈរបស់ Jinseo 'Glacier Person' ។
That must've been sent by Samsin.
នោះត្រូវតែត្រូវបានបញ្ជូនដោយ Samsin ។
Have you been well, Elder Wolha?
តើអ្នកបានសុខសប្បាយទេ អែលឌើរ វ៉ូហា?
This is the register of those chosen by Samsin.
នេះ​ជា​បញ្ជី​ឈ្មោះ​អ្នក​ដែល​ជ្រើសរើស​ដោយ Samsin។
Perfect timing.
ពេលវេលាល្អឥតខ្ចោះ។
Shall we try blooming the flowers now?
តើយើងនឹងសាកល្បងផ្កាឥឡូវនេះទេ?
[Register of Samsin]
[ចុះឈ្មោះ Samsin]
[Lee Soo]
[លី សូ]
[Kang Woo Yeon]
[Kang Woo Yeon]
[Kang Woo Yeon, Lee Soo]
[Kang Woo Yeon, Lee Soo]
Wow, these are fate blossoms, aren't they?
អីយ៉ា ទាំងនេះជាផ្កាវាសនា មែនទេ?
But why are some flowers white
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាផ្កាខ្លះមានពណ៌ស
and others red?
និងក្រហមផ្សេងទៀត?
Fate blossoms are naturally white,
ផ្កាវាសនាមានពណ៌សធម្មជាតិ
but when those bound by the Red Thread recognize each other,
ប៉ុន្តែ​ពេល​អ្នក​ដែល​ចង​ខ្សែ​ក្រហម ​ស្គាល់​គ្នា
they bloom crimson red.
ពួកគេចេញផ្កាពណ៌ក្រហម។
But why is that flower a different color?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាផ្កានេះមានពណ៌ខុសគ្នា?
When humans are born,
នៅពេលដែលមនុស្សកើតមក
they each carry their own destined connections.
ពួកគេម្នាក់ៗមានទំនាក់ទំនងតាមគោលដៅរៀងៗខ្លួន។
Those destined for each other are connected by red threads around their wrists
អ្នកដែលមានវាសនាសម្រាប់គ្នាទៅវិញទៅមក ត្រូវបានភ្ជាប់ដោយខ្សែស្រឡាយពណ៌ក្រហមនៅជុំវិញកដៃរបស់ពួកគេ។
to help recognize their fated partners.
ដើម្បីជួយទទួលស្គាល់ដៃគូជោគវាសនារបស់ពួកគេ។
We call this the Red Thread of Fate.
យើងហៅវាថាខ្សែក្រហមនៃវាសនា។
Those intertwined by the Red Thread
អ្នកដែលទាក់ទងគ្នាដោយខ្សែក្រហម
will find each other through any hardship
នឹងស្វែងរកគ្នាទៅវិញទៅមកតាមរយៈការលំបាកណាមួយ។
no matter what obstacles arise.
មិនថាមានឧបសគ្គអ្វីកើតឡើងនោះទេ។
Even if it takes multiple lifetimes,
ទោះបីត្រូវចំណាយពេលច្រើនដងក៏ដោយ
they'll meet in this life or the next without fail.
ពួក​គេ​នឹង​ជួប​គ្នា​ក្នុង​ជីវិត​នេះ ​ឬ​លើក​ក្រោយ​មិន​ខាន។
Wow.
អីយ៉ា។
So the Red Thread always wins in the end?
ដូច្នេះ​ខ្សែ​ក្រហម​តែង​តែ​ឈ្នះ​នៅ​ទី​បញ្ចប់?
Not quite.
មិនពិតទេ។
Protecting one's destined bond
ការការពារចំណងវាសនារបស់មនុស្សម្នាក់
requires far greater effort than you imagine.
ទាមទារ​ការ​ប្រឹងប្រែង​ខ្លាំង​ជាង​អ្នក​គិត​ទៅ​ទៀត។
The world holds more darkness
ពិភពលោកកាន់តែងងឹត
and wicked people than you know.
និងមនុស្សអាក្រក់ជាងអ្នកដឹង។
Then why give such difficult fates?
ចុះ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ផ្តល់​ជោគ​វាសនា​ដ៏​លំបាក​បែប​នេះ?
Though love doesn't always conquer all,
ទោះ​បី​ជា​ស្នេហា​មិន​តែង​តែ​ឈ្នះ​ទាំង​អស់
it fortifies the human spirit.
វាពង្រឹងស្មារតីរបស់មនុស្ស។
That is why I weave their ties.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំត្បាញចំណងរបស់ពួកគេ។
Those two flowers too,
ផ្កាទាំងពីរនេះ
- It's beautiful. - once bloomed for a pair
- វាស្រស់ស្អាត។ - រីកម្តងមួយគូ
who met long ago, bound by fate.
ដែល​បាន​ជួប​ជា​យូរ​មក​ហើយ​ត្រូវ​បាន​ចង​ដោយ​វាសនា​។
Did you know?
តើអ្នកដឹងទេ?
If you catch a falling petal,
ប្រសិនបើអ្នកចាប់ផ្កាដែលធ្លាក់ចុះ,
your first love will come true.
ស្នេហាដំបូងរបស់អ្នកនឹងក្លាយជាការពិត។
Really?
ពិតជា?
Then who will be your first love, my lady?
ចុះ​តើ​អ្នក​ណា​ជា​ស្នេហ៍​ដំបូង​របស់​នាង​?
Had they followed the path their Red Thread had set,
ប្រសិនបើពួកគេបានដើរតាមគន្លង ក្រហមរបស់ពួកគេ
they would have lived happily ever after.
ពួកគេនឹងរស់នៅដោយសប្បាយរីករាយ។
If human greed hadn't interfered,
ប្រសិនបើលោភលន់របស់មនុស្សមិនបានជ្រៀតជ្រែក,
such a tragic shattering
សោកនាដកម្មបែបនេះ
would never have occurred.
នឹងមិនដែលកើតឡើងទេ។
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
Did you have a nightmare?
តើអ្នកមានសុបិន្តអាក្រក់ទេ?
I dreamed something truly ominous.
ខ្ញុំបានសុបិនឃើញអ្វីដែលពិតជាអាក្រក់។
A dream where you vanished...
សុបិន្តដែលអ្នកបាត់ខ្លួន...
Crown Princess.
រាជបុត្រី។
[Episode 1 The Red Thread, Part I]
[ភាគទី១ ខ្សែក្រហម វគ្គ១]
[Donggung Palace]
[រាជវាំង Donggung]
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
[Royal Wardrobe]
[ទូខោអាវរាជ]
What's wrong with this royal robe?
តើ​អាវ​រាជ​នេះ​ខុស​អ្វី?
- I knew this would happen. - Pardon?
- ខ្ញុំបានដឹងថាវានឹងកើតឡើង។ - អត់ទោស?
[Master Royal Tailor] Is there a problem with the dragon robe?
[ Master Royal Tailor ] មានបញ្ហាអាវនាគមែនទេ?
Why are you asking me that?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកសួរខ្ញុំដូច្នេះ?
Do you see that or not?
តើអ្នកឃើញវាឬអត់?
Personal color analysis.
ការវិភាគពណ៌ផ្ទាល់ខ្លួន។
[Personal color analysis] Everyone has inherent colors
[ការវិភាគពណ៌ផ្ទាល់ខ្លួន] មនុស្សគ្រប់រូបមានពណ៌ធម្មជាតិ
and must wear fabrics that complement them to look vibrant.
ហើយត្រូវស្លៀកក្រណាត់ ដែលបំពេញបន្ថែមឱ្យពួកគេមើលទៅរស់រវើក។
I've said it a thousand times.
ខ្ញុំបាននិយាយវាមួយពាន់ដង។
I'm well aware.
ខ្ញុំដឹងច្បាស់ហើយ។
Following Your Highness' Summer Ice color type,
តាមប្រភេទពណ៌ទឹកកករដូវក្តៅរបស់អ្នកឧត្តម
[Summer Ice Type: Cool summer tones] as previously instructed,
[ប្រភេទទឹកកករដូវក្តៅ៖ សម្លេងរដូវក្តៅត្រជាក់] ដូចដែលបានណែនាំពីមុន,
we used red-tone lining as specified.
យើងបានប្រើស្រទាប់ពណ៌ក្រហមដូចដែលបានបញ្ជាក់។
What seems to be the issue now?
តើ​អ្វី​ទៅ​ជា​បញ្ហា​ឥឡូវ​នេះ?
This lining, can you see?
ស្រទាប់នេះតើអ្នកឃើញទេ?
This lining!
ស្រទាប់នេះ!
But that is clearly red.
ប៉ុន្តែវាច្បាស់ណាស់ពណ៌ក្រហម។
[Snowflower Type: Winter cool tones] This is the sharp red for Snowflower types.
[ប្រភេទផ្កាព្រិល៖ សម្លេងត្រជាក់ក្នុងរដូវរងា] នេះគឺជាពណ៌ក្រហមដ៏មុតស្រួចសម្រាប់ប្រភេទផ្កាព្រិល។
How many times must I say I need a more muted red?
តើខ្ញុំត្រូវនិយាយប៉ុន្មានដងថាខ្ញុំត្រូវការពណ៌ក្រហមដែលបិទមាត់ជាងនេះ?
Ice and snowflowers are fundamentally different.
ទឹកកក និងផ្កាព្រិលគឺខុសគ្នាជាមូលដ្ឋាន។
[Spring Blossom Type: Spring warm tone] Can't you even distinguish between
[ប្រភេទផ្កានិទាឃរដូវ៖ សម្លេងកក់ក្តៅនិទាឃរដូវ] អ្នកមិនអាចសូម្បីតែបែងចែករវាង
[Autumn Leaf Type: Autumn warm tone] Spring Blossom and Autumn Leaf types?
[ប្រភេទស្លឹកសរទរដូវ៖ សម្លេងកក់ក្តៅក្នុងរដូវស្លឹកឈើជ្រុះ] ប្រភេទផ្កានិទាឃរដូវ និងស្លឹកឈើជ្រុះ?
My deepest apologies.
ការសុំទោសដ៏ជ្រាលជ្រៅរបស់ខ្ញុំ។
Though I've served 30 years in the Royal Wardrobe,
ទោះបីជាខ្ញុំបានបម្រើ 30 ឆ្នាំនៅក្នុង Royal Wardrobe,
previous kings and princes never
ស្តេច និង ព្រះអង្គម្ចាស់មុនៗ មិនដែល
had such specific color requirements,
មានតម្រូវការពណ៌ជាក់លាក់បែបនេះ
so I remain unskilled in this.
ដូច្នេះខ្ញុំនៅតែមិនមានជំនាញក្នុងរឿងនេះ។
I introduced the personal color system five years ago!
ខ្ញុំបានណែនាំប្រព័ន្ធពណ៌ផ្ទាល់ខ្លួន កាលពីប្រាំឆ្នាំមុន!
How long will you keep using that excuse?
តើអ្នកនឹងបន្តប្រើលេសនេះដល់ពេលណាទៀត?
Just end me now, Your Highness.
សូមបញ្ចប់ទូលបង្គំឥឡូវនេះ ព្រះអង្គម្ចាស់។
Hey, hey.
ហេហេ។
When one does not know, one should learn.
កាល​ណា​មិន​ចេះ​គួរ​រៀន។
If you start by thinking of death, what good is it?
បើ​ចាប់​ផ្ដើម​គិត​ពី​សេចក្ដី​ស្លាប់ តើ​មាន​ប្រយោជន៍​អ្វី?
Since you acknowledge your own inadequacy,
ចាប់តាំងពីអ្នកទទួលស្គាល់ភាពមិនគ្រប់គ្រាន់របស់អ្នក
while working on dividing individual color forms into halves,
ខណៈពេលដែលកំពុងធ្វើការលើការបែងចែក ទម្រង់ពណ៌នីមួយៗទៅជាពាក់កណ្តាល
focus more on the aesthetic sense.
ផ្តោតលើអារម្មណ៍សោភ័ណភាព។
You want me to divide it further?
តើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំបែងចែកវាបន្ថែមទៀតទេ?
Halves of these four types again?
ពាក់កណ្តាលនៃបួនប្រភេទនេះម្តងទៀត?
Why? You object?
ហេតុអ្វី? អ្នកជំទាស់?
Shall I halve you instead?
តើខ្ញុំត្រូវដាក់អ្នកជំនួសវិញទេ?
No, Your Highness.
ទេ ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
Your grace overwhelms me.
ព្រះគុណរបស់អ្នកគ្របសង្កត់ខ្ញុំ។
Clothes should serve as wings,
សម្លៀកបំពាក់គួរតែជាស្លាប,
not the other way around.
មិនមែនវិធីផ្សេងទៀតនៅជុំវិញនោះទេ។
Alright.
មិនអីទេ។
Let's use you today.
តោះប្រើអ្នកនៅថ្ងៃនេះ។
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
Though hastening the royal marriage is proper,
ទោះ​បី​ជា​ការ​ពន្លឿន​ការ​រៀប​អភិសេក​គឺ​ត្រឹម​ត្រូវ​ក៏​ដោយ។
what's more important than royal marriage
អ្វីដែលសំខាន់ជាងអាពាហ៍ពិពាហ៍រាជវង្ស
[Chief Secretary, Han Seok Won] is the succession of the royal line.
[អគ្គលេខាធិកា ហាន ស៊ុកវ៉ុន] គឺជាអ្នកស្នងរាជ្យបន្ត។
If there is no suitable Crown Princess, perhaps you might first take a concubine.
ប្រសិនបើមិនមាន Crown Princess ដែលសមរម្យទេ ប្រហែលជាដំបូងអ្នកអាចយកប្រពន្ធចុង។
Chief Secretary, what nonsense is this?
អគ្គលេខា​ តើ​នេះ​ជា​អ្វី​ដែល​មិន​សម​ហេតុផល​?
[Minister of Personnel, Kim Ja Gyeong] There is no Crown Princess,
[រដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងបុគ្គលិក Kim Ja Gyeong] មិនមានព្រះមហាក្សត្រិយានីទេ
and while talk of a match with Left Minister's daughter is underway,
ហើយខណៈពេលដែលការពិភាក្សាអំពីការប្រកួត ជាមួយកូនស្រីរបស់រដ្ឋមន្ត្រីខាងឆ្វេងកំពុងដំណើរការ។
you claim there's no suitable candidate?
តើអ្នកអះអាងថាមិនមានបេក្ខជនសមរម្យទេ?
Your Highness, remember the Gyesa Year incident.
បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចម្រើន សូមចងចាំនូវឧប្បត្តិហេតុឆ្នាំច។
[Kim Han Cheol, Left State Councilor] When the late king
[គឹម ហាន ឆេល ទីប្រឹក្សារដ្ឋឆ្វេង] ពេលសោយរាជ្យ
[Hoongseo: Death of a king or royal family member] and the late crown prince
[Hoongseo: ការ​សោយ​ទិវង្គត​របស់​ស្ដេច ឬ​សមាជិក​រាជវង្ស] និង​ព្រះអង្គម្ចាស់​ចុង
passed on the same day,
ឆ្លងនៅថ្ងៃដដែល
[Sechaja: Second son born to a royal concubine] it was His Majesty
[សិក្ខាៈ ព្រះរាជបុត្រទី២ ប្រសូតក្នុងរាជស្មៀន] គឺព្រះអង្គ
who preserved the throne and the realm.
ដែលរក្សាបល្ល័ង្កនិងអាណាចក្រ។
The royal family's prosperity equals the nation's.
ព្រះរាជវង្សានុវង្ស រុងរឿងស្មើជាតិ។
Please quickly secure the lineage
សូម​រក្សា​ត្រកូល​ឲ្យ​បាន​ឆាប់
to stabilize Joseon.
ដើម្បីធ្វើឱ្យ Joseon មានស្ថេរភាព។
Are you saying that His Majesty and His Highness
តើ​អ្នក​និយាយ​ថា​ព្រះករុណា​និង​ព្រះ​អង្គ
might suddenly pass away?
ប្រហែលជាស្លាប់ភ្លាមៗ?
Minister.
រដ្ឋមន្ត្រី។
How dare you make such a leap...
ហ៊ាន​លោត​បែប​នេះ...
Don't you think you're going too far?
តើអ្នកមិនគិតថាអ្នកទៅឆ្ងាយទេ?
Are you pointing your finger at me right now?
តើអ្នកកំពុងចង្អុលមុខខ្ញុំទេ?
Chief Secretary, how old are you to be this disrespectful?
អគ្គលេខា​អើយ តើ​លោក​អាយុ​ប៉ុន្មាន ​ទើប​មិន​គោរព​យ៉ាង​នេះ?
I've lived long enough.
ខ្ញុំបានរស់នៅយូរល្មម។
I was born in the Gapja Year of the Rat.
ខ្ញុំ​កើត​នៅ​ឆ្នាំ​កាក​ចា។
I was born in the Year of the Dragon!
ខ្ញុំកើតក្នុងឆ្នាំរោង!
How dare a junior like you!
ម៉េចក៏ក្មេងដូចឯង!
What the...
អ្វី​ដែល...
What? What did you say?
អ្វី? តើអ្នកបាននិយាយអ្វី?
My apologies for not recognizing an elder from the Year of the Dragon.
សុំទោស​ដែល​មិន​ស្គាល់ ​ចាស់​ទុំ​ឆ្នាំ​រោង។
Want to settle this now? What's this?
ចង់ដោះស្រាយវាឥឡូវនេះ? តើនេះជាអ្វី?
You have truly no restraint in speech!
អ្នកពិតជាគ្មានការអត់ធ្មត់ក្នុងការនិយាយទេ!
How dare you call me that!
ម៉េចក៏ហ៊ានហៅខ្ញុំយ៉ាងនេះ!
Please don't mind me. Go on with what you were doing.
សូម​កុំ​ប្រកាន់​ខ្ញុំ។ បន្តជាមួយអ្វីដែលអ្នកកំពុងធ្វើ។
A ruckus like this, you know,
ចុយគ្នាបែបនេះអ្នកដឹងទេ
it's best enjoyed with a little something to chew on.
វាជាការរីករាយបំផុតជាមួយនឹងអ្វីមួយ ដើម្បីទំពារ។
[Kim Heung Ro, Minister of War]
[លោក Kim Heung Ro រដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងសង្រ្គាម]
Your Highness, are you mocking the ministers?
សម្តេចអើយ តើលោកកំពុងមើលងាយរដ្ឋមន្ត្រីទេ?
Though you're Crown Prince,
ទោះ​បី​ជា​ព្រះអង្គ​ម្ចាស់​ក្សត្រី
your jest seems to have gone a little too far.
សម្លៀកបំពាក់របស់អ្នកហាក់ដូចជាបានទៅឆ្ងាយបន្តិចហើយ។
Goodness.
សេចក្តីល្អ។
Left... Left Minister!
ឆ្វេង...ឆ្វេងរដ្ឋមន្ត្រី!
Shouldn't your anger be directed elsewhere?
កំហឹង​របស់​អ្នក​មិន​គួរ​ត្រូវ​បាន​ដឹកនាំ​ទៅ​កន្លែង​ផ្សេង​ទេ?
I'm Kim Ja Gyeong.
ខ្ញុំគឺ Kim Ja Gyeong។
Your fifth cousin Ja Gyeong.
បងប្អូនជីដូនមួយទីប្រាំរបស់អ្នកគឺ Ja Gyeong ។
Ministers who can't control their subordinates deserve to fall.
រដ្ឋមន្ត្រី​ដែល​មិន​អាច​គ្រប់​គ្រង ​អ្នក​ក្រោម​បង្គាប់​របស់​ខ្លួន​សម​នឹង​ធ្លាក់​ចុះ។
Let me cut out this traitor's tongue to apologize to Your Highness.
ខ្ញុំសូមកាត់អណ្តាតជនក្បត់ជាតិនេះចេញ ដើម្បីសុំទោសសម្តេច
Will you do that, then?
តើអ្នកនឹងធ្វើវាទេ?
Y-Your Highness!
អ៊ី - ឧត្តម!
Left Minister!
រដ្ឋមន្ត្រីឆ្វេង!
Enough.
គ្រប់គ្រាន់។
What use is cutting out an unsightly tongue?
តើ​ការ​កាត់​អណ្ដាត​ដែល​មិន​ល្អ​មើល​ទៅ​ប្រើ​អ្វី?
I fully recognize your loyalty.
ខ្ញុំទទួលស្គាល់ទាំងស្រុងនូវភាពស្មោះត្រង់របស់អ្នក។
Now put away your blade.
ឥឡូវ​នេះ​ត្រូវ​ដក​កាំបិត​ចេញ។
I'm deeply grateful.
ខ្ញុំមានអំណរគុណយ៉ាងជ្រាលជ្រៅ។
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
If you don't doubt my loyalty,
ប្រសិនបើអ្នកមិនសង្ស័យភាពស្មោះត្រង់របស់ខ្ញុំ
[Marriage Ban Edict: Law prohibiting marriages] quickly issue the edict
[ច្បាប់ហាមប្រាមអាពាហ៍ពិពាហ៍៖ ច្បាប់ហាមប្រាមការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍] ចេញសេចក្តីប្រកាសយ៉ាងឆាប់រហ័ស
[of eligible women before royal selection] and follow proper procedures
[ស្ត្រីមានសិទ្ធិមុនពេលជ្រើសរើសរាជវង្ស] និងអនុវត្តតាមនីតិវិធីត្រឹមត្រូវ។
to proceed with the royal marriage.
ដើម្បីបន្តអាពាហ៍ពិពាហ៍។
What's important about edicts or procedures?
តើ​អ្វី​ជា​ការ​សំខាន់​អំពី​ការ​ចេញ​ដីកា ឬ​នីតិវិធី?
The crown princess is already chosen.
ម្ចាស់ក្សត្រីត្រូវបានជ្រើសរើសរួចហើយ។
'CP is LM's daughter,' no?
'CP គឺជាកូនស្រីរបស់ LM' ទេ?
Who's LM's daughter?
តើ​នរណា​ជា​កូន​ស្រី​របស់ LM?
That's someone I never would've expected to hear.
នោះ​ជា​មនុស្ស​ម្នាក់​ដែល​ខ្ញុំ​មិន​ដែល​រំពឹង​ថា​នឹង​បាន​ឮ។
Who could possibly have a name like that?
អ្នកណាខ្លះអាចមានឈ្មោះបែបនេះ?
Master Royal Tailor?
Master Royal Tailor?
With due respect,
ដោយក្តីគោរព
may I ask who LM's daughter is?
តើខ្ញុំអាចសួរថាតើកូនស្រីរបស់ LM ជានរណា?
You don't know LM's daughter?
មិនស្គាល់កូនស្រី LM ទេ?
Goodness.
សេចក្តីល្អ។
How ignorant you all are.
តើអ្នកទាំងអស់គ្នាល្ងង់ប៉ុណ្ណា។
CP is LM's daughter.
CP គឺជាកូនស្រីរបស់ LM ។
After all, Crown Princess is Left Minister's daughter.
យ៉ាងណាមិញ ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី គឺជាបុត្រីរបស់រដ្ឋមន្ត្រីឆ្វេង។
I've already made up my mind about it.
ខ្ញុំបានគិតរួចហើយអំពីវា។
Crown Prince has issued the Marriage Ban Edict.
ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ​ដីកា​ហាម​ប្រាម​អាពាហ៍ពិពាហ៍។
If Crown Prince marries your daughter
បើរាជទាយាទរៀបការជាមួយកូនស្រី
and they have a son, the royal heir,
ហើយ​ពួក​គេ​មាន​បុត្រ​មួយ​ជា​អ្នក​ស្នង​មរតក
[First Grandson: Eldest son of Crown Prince not yet designated as heir]
[ចៅប្រុសទី១៖ កូនប្រុសច្បងរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ មិនទាន់បានតែងតាំងជាអ្នកស្នងទេ]
[King Lee Hui] do you intend to kill Crown Prince then?
[ស្តេច លី ហ៊ុយ] តើឯងមានចេតនាសម្លាប់ព្រះអង្គម្ចាស់ទេ?
Or make him a madman like me to be locked away in the palace?
ឬ​ធ្វើ​ឱ្យ​គាត់​ធ្វើ​ជា​មនុស្ស​ឆ្កួត​ដូច​ខ្ញុំ ​ឱ្យ​ជាប់​ក្នុង​វាំង?
Your jest goes too far, Your Majesty.
សម្លៀក​បំពាក់​របស់​អ្នក​ទៅ​ឆ្ងាយ​ណាស់​ព្រះ​ករុណា។
A jest...
ហើយមាន...
Do I look like I'm jesting to you right now?
ខ្ញុំ​មើល​ទៅ​ដូច​ជា​កំពុង​លេង​សើច​នឹង​អ្នក​មែន​ទេ?
Yes.
បាទ។
I called it a jest, so a jest it is.
ខ្ញុំ​ហៅ​វា​ថា​ជា​រឿង​កំប្លែង ដូច្នេះ​វា​ជា​ការ​លេងសើច។
And I said Your Majesty's health is frail,
ហើយ​ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​ថា ព្រះ​រាជា​របស់​ព្រះអង្គ​មាន​សុខភាព​ខ្សោយ
therefore, Your Majesty's health is frail.
ដូច្នេះ ព្រះ​រាជា​អង្គ​ទ្រង់​មាន​ព្រះ​សុខភាព​ខ្សោយ។
I also said Your Majesty's madness has worsened,
ខ្ញុំ​ក៏​បាន​និយាយ​ដែរ​ថា ភាព​ឆ្កួត​របស់​ព្រះ​អង្គ​កាន់​តែ​អាក្រក់​ទៅ​ហើយ។
therefore, Your Majesty is unfit to rule.
ដូច្នេះ ព្រះមហាក្សត្រ​ទ្រង់​មិន​សម​នឹង​គ្រប់​គ្រង​ឡើយ។
Left Minister!
រដ្ឋមន្ត្រីឆ្វេង!
Then why did you aspire to become the true king?
ចុះហេតុអ្វីបានជាអ្នកប្រាថ្នាចង់ក្លាយជាស្តេចពិត?
Goodness, why did they grow so large?
ចិត្តល្អ ហេតុអីក៏ធំម្ល៉េះ?
Goldfish are creatures that grow endlessly based on their environment.
ត្រីមាសគឺជាសត្វដែលលូតលាស់ គ្មានទីបញ្ចប់ដោយផ្អែកលើបរិស្ថានរបស់វា។
Is that so?
អញ្ចឹងទេ?
'Is that so?'
'គឺអញ្ចឹង?'
Incredible.
មិនគួរឱ្យជឿ។
I explicitly ordered all aquatic creatures to be exterminated.
ខ្ញុំ​បាន​បញ្ជា ​ឲ្យ​សម្លាប់​សត្វ​ក្នុង​ទឹក​ទាំង​អស់​យ៉ាង​ច្បាស់លាស់។
Yet you seem familiar with that insignificant creature?
តើអ្នកហាក់ដូចជាធ្លាប់ស្គាល់ សត្វចម្លែកនេះទេ?
Do you know this goldfish?
ស្គាល់ត្រីមាសនេះទេ?
This fish was originally raised in Grand Queen Dowager's hall,
ត្រីនេះត្រូវបានចិញ្ចឹមដំបូង នៅក្នុងសាលរបស់ Grand Queen Dowager ។
but Her Majesty ordered it discarded.
ប៉ុន្តែ​ព្រះ​មហា​ក្សត្រ​ទ្រង់​បញ្ជា​ឲ្យ​បោះ​វា​ចោល។
Even a lowly creature deserves life.
សូម្បីតែសត្វទាបក៏សមនឹងទទួលបានជីវិតដែរ។
I couldn't let it perish.
ខ្ញុំមិនអាចឱ្យវាស្លាប់បានទេ។
Please end me, Your Highness.
សូមបញ្ចប់ខ្ញុំព្រះករុណា។
- Please end me, Your Highness.
- សូមបញ្ចប់ខ្ញុំព្រះករុណា។
Do not speak of death so lightly.
កុំ​និយាយ​ពី​សេចក្ដី​ស្លាប់​ឲ្យ​ស្រាល​ពេក។
Especially when I'm near the water.
ជាពិសេសនៅពេលខ្ញុំនៅជិតទឹក។
That goldfish breathes and darts about freely in the water,
ត្រី​មាស​នោះ​ដកដង្ហើម ​ហើយ​លោត​ចូល​ទឹក​ដោយ​សេរី
but when a person enters it,
ប៉ុន្តែនៅពេលដែលមនុស្សម្នាក់ចូលទៅក្នុងវា
their breath stops and they die.
ដង្ហើមរបស់ពួកគេឈប់ ហើយពួកគេស្លាប់។
Left too long, they bloat and decay.
ទុកចោលយូរពេក ហើមពោះ និងរលួយ។
A mere touch could reduce them to nothing.
ការប៉ះគ្រាន់តែអាចកាត់បន្ថយពួកគេឱ្យគ្មានអ្វី
Kill m...
សម្លាប់​ម...
No, please show mercy!
អត់ទេ សូមមេត្តា!
Please show mercy
សូមបង្ហាញសេចក្តីមេត្តាករុណា
and spare me.
ហើយទុកខ្ញុំចោល។
The Classic of Governance states,
រដ្ឋបុរាណនៃអភិបាលកិច្ច,
'Spread benevolence widely.'
'ផ្សព្វផ្សាយសេចក្តីសប្បុរសយ៉ាងទូលំទូលាយ។
'No matter where people live, are they not bound to meet someday?'
'មិនថាមនុស្សរស់នៅទីណាទេ តើពួកគេគ្មានថ្ងៃនឹងជួបគ្នាទេឬ?'
Therefore,
ដូច្នេះ
I shall show you mercy.
ខ្ញុំនឹងបង្ហាញសេចក្ដីមេត្ដាករុណាដល់អ្នក។
Your grace overwhelms me.
ព្រះគុណរបស់អ្នកគ្របសង្កត់ខ្ញុំ។
But you must transcribe 'Admonitions for the Heart' to atone.
ប៉ុន្តែ អ្នក​ត្រូវ​តែ​ចម្លង 'ការ​ដាស់តឿន​សម្រាប់​បេះដូង' ដើម្បី​ធួន។
Pardon?
អត់ទោស?
After the deposed consort's passing,
ក្រោយ​ពី​មហេសី​ដែល​ត្រូវ​គេ​ទម្លាក់​ចោល​នោះ
His Highness developed hatred for all aquatic life.
សម្ដេច​បាន​បង្កើត ​ការ​ស្អប់ខ្ពើម​ចំពោះ​ជីវិត​ក្នុង​ទឹក​ទាំង​អស់។
I gave strict warnings.
ខ្ញុំបានព្រមានយ៉ាងតឹងរ៉ឹង។
You should be grateful copying is your only punishment.
អ្នកគួរតែដឹងគុណចំពោះការចម្លង គឺជាការដាក់ទណ្ឌកម្មតែមួយគត់របស់អ្នក។
If you mean that consort,
បើចង់មានន័យថាមហេសី
wasn't she executed with poison
នាងមិនត្រូវបានសម្លាប់ដោយថ្នាំពុលទេ។
over the queen's assassination incident?
ជុំវិញឧប្បត្តិហេតុធ្វើឃាតព្រះមហាក្សត្រ?
What connection does that have with water?
តើវាមានទំនាក់ទំនងអ្វីជាមួយទឹក?
She received the poison, but protested innocence by drowning herself.
នាង​បាន​ទទួល​ថ្នាំ​ពុល ប៉ុន្តែ​បាន​តវ៉ា​ភាព​គ្មាន​ទោស​ដោយ​លង់​ទឹក​ខ្លួន​ឯង។
His Highness personally identified the corpse, left so long that
សម្ដេច​ទ្រង់ ​បាន​កំណត់​អត្តសញ្ញាណ​សព​ដោយ​ផ្ទាល់​បាន​បន្សល់​ទុក​យូរ​ម្ល៉េះ
it had decomposed beyond recognition.
វាបានរលួយហួសពីការទទួលស្គាល់។
How could one not feel resentment toward the water?
តើ​ធ្វើ​ដូចម្តេច​ទើប​មិន​មាន​អារម្មណ៍​អន់ចិត្ត ​ចំពោះ​ទឹក?
One cannot help but hate the creatures swimming within it.
មនុស្សម្នាក់មិនអាចជួយបានក្រៅពីស្អប់ សត្វដែលហែលទឹកនៅក្នុងវា។
[Five years ago] She would never kill herself.
[ប្រាំឆ្នាំមុន] នាងនឹងមិនសម្លាប់ខ្លួនទេ។
Someone murdered her and staged it as suicide.
មាននរណាម្នាក់សម្លាប់នាង ហើយធ្វើអត្តឃាត។
Please prove her innocence.
សូម​បញ្ជាក់​ពី​ភាព​គ្មាន​កំហុស​របស់​នាង។
She did take her own life.
នាងបានយកជីវិតផ្ទាល់ខ្លួនរបស់នាង។
Why would she do such a thing?
ហេតុអ្វីបានជានាងធ្វើរឿងបែបនេះ?
What possible reason could she have?
តើនាងអាចមានហេតុផលអ្វីខ្លះ?
I...
ខ្ញុំ...
ordered it.
បានបញ្ជាវា។
What do you...
តើអ្នកធ្វើអ្វី...
Had she lived, you'd have fled holding her hand.
បើនាងនៅរស់ អ្នកនឹងរត់ចោលដៃរបស់នាង។
If I gave her poison,
ប្រសិនបើខ្ញុំផ្តល់ថ្នាំពុលដល់នាង
you'd have drunk it in her place.
អ្នកបានផឹកវានៅកន្លែងរបស់នាង។
I commanded her
ខ្ញុំបានបញ្ជានាង
to die in your stead.
ស្លាប់ជំនួសអ្នក។
You were protected by your mother, your consort,
អ្នកត្រូវបានការពារដោយម្តាយរបស់អ្នក មហេសីរបស់អ្នក
and your father-in-law's blood.
និងឈាមរបស់ឪពុកក្មេក។
Never forget the weight of your life.
កុំភ្លេចទម្ងន់នៃជីវិតរបស់អ្នក។
I never wished for this.
ខ្ញុំមិនដែលប្រាថ្នាចង់បានរឿងនេះទេ។
For whom did they die?
តើពួកគេស្លាប់ដើម្បីអ្នកណា?
I'm already shattered,
ខ្ញុំ​បែក​ហើយ
yet for whom did they perish?
តើ​ពួកគេ​ត្រូវ​វិនាស​ដើម្បី​នរណា?
I died long ago.
ខ្ញុំបានស្លាប់យូរហើយ។
It was Your Majesty who killed me.
គឺ​ព្រះ​មហាក្សត្រ​ដែល​បាន​សម្លាប់​ទូលបង្គំ។
You must've been so cold.
អ្នកច្បាស់ជាត្រជាក់ណាស់។
You were scared, weren't you?
អ្នក​ភ័យ​ខ្លាច​មែន​ទេ?
But don't worry anymore.
ប៉ុន្តែកុំបារម្ភទៀតអី។
I'll be there soon.
ខ្ញុំនឹងនៅទីនោះឆាប់ៗនេះ។
Why...
ហេតុអ្វី...
Why?
ហេតុអ្វី?
We still need you, Your Highness.
យើងនៅតែត្រូវការអ្នក, ឧត្តម។
For now, please live.
សម្រាប់ពេលនេះសូមរស់នៅ។
When I say it is done, you may then give up your life.
ពេល​ខ្ញុំ​និយាយ​ថា​វា​ចប់​ហើយ អ្នក​ប្រហែល​ជា​លះបង់​ជីវិត។
This is the new law of the palace.
នេះជាច្បាប់ថ្មីរបស់ព្រះបរមរាជវាំង។
Do you think I'll comply?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំនឹងធ្វើតាមទេ?
Do you think I will meekly step aside
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំនឹងដើរចេញដោយស្លូតបូតទេ?
so your daughter may sit in the consort's chambers
ដូច្នេះកូនស្រីរបស់អ្នកអាចអង្គុយនៅក្នុងបន្ទប់របស់មហេសី
and her bloodline may take the throne?
ហើយ​ឈាម​របស់​នាង​អាច​នឹង​ឡើង​សោយ​រាជ្យ​បាន​ឬ?
You must.
អ្នកត្រូវតែ។
That's exactly why I killed the queen
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំសម្លាប់មហាក្សត្រី
and framed the deposed consort.
និង​បាន​ដាក់​ស៊ុម​ព្រះ​មហេសី​ដែល​ត្រូវ​បាន​គេ​ទម្លាក់​ចោល។
Now that all's done,
ឥឡូវនេះអ្វីៗរួចរាល់ហើយ
why reveal the truth?
ហេតុអ្វីត្រូវលាតត្រដាងការពិត?
Because knowing changes nothing, Your Highness.
ដោយ​សារ​តែ​ការ​ដឹង​ថា​អ្វី​ដែល​មិន​ផ្លាស់​ប្តូ​រ​, ព្រះអង្គ​ម្ចាស់​។
None dare punish me.
គ្មានអ្នកណាហ៊ានដាក់ទោសខ្ញុំទេ។
No, none will punish me.
ទេ គ្មាននរណាម្នាក់នឹងដាក់ទោសខ្ញុំទេ។
There would be countless people
នឹងមានមនុស្សរាប់មិនអស់
in this court who'd die in my place.
នៅក្នុងតុលាការនេះ អ្នកណានឹងស្លាប់ជំនួសខ្ញុំ។
So that's why
នោះហើយជាមូលហេតុ
you chose to kill yourself instead of taking revenge.
អ្នកបានជ្រើសរើសសម្លាប់ខ្លួនឯង ជាជាងការសងសឹក។
How weak.
ខ្សោយប៉ុណ្ណា។
You rat.
អ្នកកណ្តុរ។
You rat!
កណ្តុរ!
No one fears anger driven by cowardice.
គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​ខ្លាច​កំហឹង​ដែល​ជំរុញ​ដោយ​ការ​កំសាក។
Weakness is cowardice, and helplessness is sin.
ភាពទន់ខ្សោយគឺជាភាពកំសាក ហើយភាពអស់សង្ឃឹមគឺជាអំពើបាប។
Become stronger.
កាន់តែរឹងមាំ។
Only strength embodies justice in this world.
មានតែកម្លាំងទេដែលបង្កប់នូវយុត្តិធម៌ក្នុងលោកនេះ។
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
Are you alright?
តើអ្នកសុខសប្បាយទេ?
I'll summon the royal physician.
ខ្ញុំ​នឹង​កោះហៅ​គ្រូពេទ្យ​រាជវង្ស។
I'm fine.
ខ្ញុំមិនអីទេ។
I miss you.
ខ្ញុំនឹកអ្នក។
[Uljin]
[អ៊ូលជីន]
Buy some fish.
ទិញត្រីខ្លះ។
Get your pollock.
ទទួលបាន pollock របស់អ្នក។
- Take a look. - We have pollock.
- មើល។ - យើងមាន pollock ។
Hey, watch where you going.
ហេ មើលកន្លែងដែលអ្នកទៅ។
Excuse me.
អត់ទោស។
Hello.
ជំរាបសួរ។
Yes.
បាទ។
Just passing through.
គ្រាន់តែឆ្លងកាត់។
It's been a while.
វា​បាន​មួយ​រយៈ​ហើយ។
Oh, have you eaten?
អូ ញ៉ាំហើយឬនៅ?
I'm scared of fish eyes.
ខ្ញុំខ្លាចភ្នែកត្រី។
Aren't you running a business?
តើអ្នកមិនបើកអាជីវកម្មមែនទេ?
What've you been looking for so leisurely?
តើ​អ្នក​បាន​ស្វែង​រក​អ្វី​ដែល​បាន​សម្រាក​ដូច្នេះ?
Where's the biggest house here?
តើផ្ទះធំជាងគេនៅទីនេះនៅឯណា?
That house there.
ផ្ទះនោះនៅទីនោះ។
Is anyone home?
មានអ្នកណានៅផ្ទះទេ?
What's going on?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
A cup of water shouldn't be too much to ask in such a grand house, right?
ទឹកមួយកែវមិនគួរ សួរច្រើនក្នុងផ្ទះធំបែបនេះទេ?
I really enjoyed the water.
ខ្ញុំពិតជារីករាយនឹងទឹក។
Not a mountain hare or anything, are you really just drinking water and leaving?
មិន​មែន​ជា​ភ្នំ​ឬ​អ្វី​ទេ តើ​អ្នក​គ្រាន់​តែ​ផឹក​ទឹក​ហើយ​ចាកចេញ​ឬ?
Not selling anything?
មិនលក់អ្វីទេ?
Buyers know what they want. How should the seller know?
អ្នកទិញដឹងពីអ្វីដែលពួកគេចង់បាន។ តើ​អ្នក​លក់​គួរ​ដឹង​យ៉ាង​ណា?
I need to know what you're selling to decide whether to buy.
ខ្ញុំត្រូវដឹងពីអ្វីដែលអ្នកកំពុងលក់ ដើម្បីសម្រេចចិត្តថាតើត្រូវទិញ។
Forget it. You'd have mentioned earlier if you needed something.
បំភ្លេចវា។ អ្នក​នឹង​បាន​និយាយ​មុន​នេះ ប្រសិន​បើ​អ្នក​ត្រូវ​ការ​អ្វី​មួយ។
I really enjoyed the water.
ខ្ញុំពិតជារីករាយនឹងទឹក។
Wait.
រង់ចាំ។
Then...
បន្ទាប់មក...
shall I unpack?
តើ​ខ្ញុំ​នឹង​ស្រាយ​កញ្ចប់​?
I'm not even saying a word.
ខ្ញុំមិននិយាយសូម្បីតែមួយម៉ាត់។
This salt is speaking. Listen carefully.
អំបិលនេះនិយាយ។ ស្តាប់ដោយយកចិត្តទុកដាក់។
Huh?
ហ៎?
Hey.
ហេ។
The salt speaks.
អំបិលនិយាយ។
'I'm premium-grade salt.'
'ខ្ញុំជាអំបិលថ្នាក់ពិសេស។'
'You're a fool if you don't buy me.'
'អ្នកជាមនុស្សល្ងង់ បើអ្នកមិនទិញខ្ញុំ'
Oh, my.
អូ របស់ខ្ញុំ។
Oh, thank you.
អូ អរគុណ។
It's salt.
វាជាអំបិល។
Oh, my.
អូ របស់ខ្ញុំ។
♪ Going, going, when are we going ♪
??? ទៅ, ទៅ, តើយើងទៅនៅពេលណា???
♪ Twelve hills, when will we cross ♪
??? ភ្នំដប់ពីរ ពេលណាយើងឆ្លង???
Did you sell a lot today?
ថ្ងៃនេះលក់បានច្រើនមែនទេ?
I emptied an entire jar of salt.
ខ្ញុំ​បាន​បោះចោល​អំបិល​មួយ​កំប៉ុង​។
♪ Twelve hills, when will we cross ♪
??? ភ្នំដប់ពីរ ពេលណាយើងឆ្លង???
♪ Twisting twelve hills ♪
??? បង្វិលភ្នំដប់ពីរ ???
♪ Even the Creator is cruel ♪
??? សូម្បីតែអ្នកបង្កើតក៏សាហាវ???
Hey! Are you okay?
ហេ! តើអ្នកមិនអីទេ?
What do you think you're doing?
តើអ្នកគិតថាអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
I almost got hurt.
ខ្ញុំស្ទើរតែឈឺចាប់។
Oh! Did you already know?
អូ! តើអ្នកដឹងហើយឬនៅ?
I thought you didn't know and was trying to inform you.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកមិនដឹងទេ ហើយកំពុងព្យាយាមប្រាប់អ្នក។
You know the saying,
អ្នកដឹងពាក្យថា
'A stone thrown in jest killed the load-carrying porter.'
'ដុំថ្មគប់ក្នុងរឿងកំប្លែង បានសម្លាប់អ្នកដឹកឈើ។'
What nonsense is that?
អ្វី​ដែល​មិន​សម​ហេតុ​ផល​នោះ?
Maybe for frogs.
ប្រហែលជាសម្រាប់កង្កែប។
Frog, merchant, or noble, soft flesh bruises all the same.
កង្កែប​ឈ្មួញ​ឬ​អ្នក​ថ្លៃ​ថ្នូរ សាច់​ទន់​ៗ​ជាំ​ដូច​គ្នា ។
- Apologize. - Nonsense.
- សុំទោស។ - មិនសមហេតុសមផល។
The law of rank is strict.
ច្បាប់នៃឋានៈគឺតឹងរ៉ឹង។
How can a noble apologize to a lowly porter?
តើ​អភិជន​អាច​សុំ​ទោស​អ្នក​ដឹក​ជញ្ជូន​ដែល​មាន​តម្លៃ​ទាប​ដោយ​របៀប​ណា?
Yes, I may be ignorant and know nothing of the laws of rank,
បាទ ខ្ញុំប្រហែលជាល្ងង់ ហើយមិនដឹងពីច្បាប់ឋានៈទេ
but I understand basic human decency.
ប៉ុន្តែខ្ញុំយល់ពីភាពសមរម្យរបស់មនុស្សជាមូលដ្ឋាន។
Whether noble or commoner, wrongdoers must apologize.
មិន​ថា​មនុស្ស​ថ្លៃថ្នូរ​ឬ​សាមញ្ញ​ទេ អ្នក​ធ្វើ​ខុស​ត្រូវ​តែ​សុំ​ទោស។
And if they still can't grasp that, there's only one solution.
ហើយ​ប្រសិន​បើ​ពួកគេ​នៅ​តែ​មិន​អាច​យល់​បាន​នោះ មាន​តែ​ដំណោះ​ស្រាយ​មួយ។
The stick is the remedy!
ដំបងគឺជាឱសថ!
Oh, my! That lowborn wretch is attacking a noble!
អូ! អាថោកទាបម្នាក់នេះ កំពុងតែវាយលុកអ្នកថ្លៃថ្នូរ!
Those little brats act like they're highborn.
សត្វ​ប្រចៀវ​ទាំង​នោះ​ធ្វើ​ដូច​ជា​កើត​មក​ខ្ពស់
I'm the grown-up here, so I'm holding back.
ខ្ញុំ​ជា​មនុស្ស​ធំ​នៅ​ទី​នេះ ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​ទប់​ចិត្ត​មិន​បាន។
When life's rough, this is the best thing.
នៅពេលដែលជីវិតលំបាក នេះគឺជារឿងល្អបំផុត។
What? Huh?
អ្វី? ហ៎?
Something wrong?
មាន​អ្វី​ខុស?
Father.
ឪពុក។
Those noble brats threw rocks again?
មេ​ចោរ​គប់​ដុំ​ថ្ម​ទៀត?
How'd you know?
តើអ្នកដឹងដោយរបៀបណា?
Every time you're upset, you blow those soap bubbles
រាល់ពេលដែលអ្នកខឹង អ្នកផ្លុំពពុះសាប៊ូទាំងនោះ
from that Western merchant, right?
ពីឈ្មួញលោកខាងលិចនោះមែនទេ?
It's so expensive that I'm not allowed to blow them, only you are.
វា​ថ្លៃ​ណាស់​ដែល​ខ្ញុំ​មិន​អនុញ្ញាត ​ឱ្យ​ផ្លុំ​វា​ទេ​គឺ​មាន​តែ​អ្នក​។
Blowing this helps me feel a bit better.
ការ​ផ្លុំ​នេះ​ជួយ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​ធូរស្រាល​បន្តិច។
I'm still upset.
ខ្ញុំនៅតែតូចចិត្ត។
This can't go on.
នេះមិនអាចបន្តបានទេ។
- Today I'll... - Oh?
- ថ្ងៃនេះខ្ញុំនឹង ... - អូ?
Nobles or not,
អភិជនឬអត់,
I'll roll up my sleeves and...
ខ្ញុំនឹងដោះដៃអាវហើយ...
I'll charge at them.
ខ្ញុំនឹងគិតថ្លៃលើពួកគេ។
There, there.
នៅទីនោះ។
Enough. You've rolled both sleeves up. Go.
គ្រប់គ្រាន់។ អ្នកបានរមៀលដៃអាវទាំងពីរឡើង។ ទៅ។
Huh?
ហ៎?
- Not yet. - Jeez.
- មិនទាន់។ - ជេស។
I'm weak in the cold.
ខ្ញុំខ្សោយនៅពេលត្រជាក់។
Jeez.
ជេស។
Forget it.
បំភ្លេចវា។
I step aside because it's filth, not because I'm scared.
ខ្ញុំ​ដើរ​ចេញ​ពី​គេ​ព្រោះ​វា​មិន​ស្អាត មិន​មែន​មក​ពី​ខ្ញុំ​ខ្លាច​ទេ។
Yeah, that's the right way to think.
មែនហើយ នោះជាវិធីត្រឹមត្រូវក្នុងការគិត។
You can't solve everything in this world with violence.
អ្នក​មិន​អាច​ដោះស្រាយ​អ្វី​គ្រប់​យ៉ាង ​ក្នុង​លោក​នេះ​ដោយ​អំពើ​ហិង្សា​ទេ។
Just think of it as poop and move on.
គិត​ថា​វា​ជា​លាមក​ហើយ​បន្ត​ទៅ​មុខ​ទៀត។
In Joseon, the fate of nobles and commoners is worlds apart.
នៅ Joseon ជោគវាសនារបស់ពួកអភិជន និងមនុស្សទូទៅគឺខុសគ្នាពីពិភពលោក។
These social classes have deep roots.
វណ្ណៈសង្គមទាំងនេះមានឫសគល់យ៉ាងជ្រៅ។
But here's the thing.
ប៉ុន្តែនេះគឺជារឿង។
If I was born lowly from the start
ប្រសិនបើខ្ញុំកើតមកទាបតាំងពីដំបូង
and got used to being treated poorly, maybe I could accept it.
ហើយស៊ាំនឹងការប្រព្រឹត្តមិនល្អ ប្រហែលជាខ្ញុំអាចទទួលយកវាបាន។
As you both know, Mother and Father,
ដូចដែលអ្នកទាំងពីរបានដឹងហើយថា ម្តាយ និងឪពុក
when I almost drowned years ago, my entire memory was washed away.
នៅពេលដែលខ្ញុំស្ទើរតែលង់ទឹកស្លាប់កាលពីឆ្នាំមុន ការចងចាំរបស់ខ្ញុំទាំងមូលត្រូវបានលាងចេញ។
My mind is clouded, my memories dark,
ចិត្តខ្ញុំងងឹត ការចងចាំរបស់ខ្ញុំងងឹត
and yet I woke up to discover I'm a lowborn.
ប៉ុន្តែខ្ញុំភ្ញាក់ឡើងដើម្បីដឹងថាខ្ញុំជាកូនតូច។
I can't even tell whether I'm noble or commoner, and yet they call me a commoner.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ប្រាប់​បាន​ថា​ខ្ញុំ​ជា​មនុស្ស​សាមញ្ញ​ឬ ​ក៏​គេ​ហៅ​ខ្ញុំ​ថា​ជា​មនុស្ស​ធម្មតា​ដែរ។
How am I supposed to adjust to this?
តើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​កែ​សម្រួល​នេះ​ដោយ​របៀប​ណា?
How can I not be resentful?
តើខ្ញុំមិនអាចអន់ចិត្តដោយរបៀបណា?
Do you think I could sleep after all that?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំអាចគេងលក់ស្រួលទេ?
Fine. Go make your money quick, buy yourself a certificate of rank, and become a noble.
ល្អ ទៅរកលុយឱ្យលឿន ទិញ វិញ្ញាបនបត្រឋានៈ ហើយក្លាយជាអ្នកថ្លៃថ្នូរ។
Stop worrying about us for nothing.
ឈប់ខ្វល់ពីយើងទៅ
If I have the money, I'd spend it on something fun.
បើ​ខ្ញុំ​មាន​លុយ ខ្ញុំ​នឹង​ចំណាយ​វា​ទៅ​លើ​អ្វី​ដែល​សប្បាយ។
Why burn so much money on that scrap of paper?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ដុត​ក្រដាស​ប្រាក់​ច្រើន​យ៉ាង​នេះ?
I'll make a fortune and go to the West.
ខ្ញុំ​នឹង​បង្កើត​សំណាង​ហើយ​ទៅ​ខាង​លិច។
They say everyone's equal under the sky there.
ពួកគេនិយាយថាមនុស្សគ្រប់គ្នាស្មើគ្នានៅក្រោមមេឃនៅទីនោះ។
Oh.
អូ។
Is the West supposed to be Utopia?
តើលោកខាងលិចគួរតែជា Utopia ដែរឬទេ?
But in Utopia, isn't Hong Gildong playing king?
ប៉ុន្តែនៅ Utopia តើ Hong Gildong មិនមែនជាស្តេចទេ?
That punk who couldn't call his father properly builds a country,
ប៉ុណ្ណឹង​ដែល​មិន​អាច​ហៅ​ឪពុក​ខ្លួន ​បាន​ត្រឹម​ត្រូវ​បង្កើត​ប្រទេស
shouts 'equality for all'
ស្រែកថា "សមភាពសម្រាប់ទាំងអស់គ្នា"
then plays king himself.
បន្ទាប់មកលេងជាស្តេចខ្លួនឯង។
That's the way of the world.
នោះហើយជាផ្លូវនៃពិភពលោក។
Why crush your only daughter's dreams?
ហេតុអ្វីបានជាសុបិន្តកូនស្រីតែម្នាក់របស់អ្នក?
Ow! Why hit me? Why the violence?
អូ! ហេតុអ្វីវាយខ្ញុំ? ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អំពើ​ហិង្សា?
Why's everyone always using violence?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​គ្រប់​គ្នា​តែង​តែ​ប្រើ​អំពើ​ហិង្សា?
If that's how you're going to be, then go to your West.
ប្រសិនបើនោះជារបៀបដែលអ្នកនឹងក្លាយជា, បន្ទាប់មកទៅខាងលិចរបស់អ្នក។
But before you go, you've got to stop by the next village.
ប៉ុន្តែ​មុន​នឹង​ទៅ អ្នក​ត្រូវ​ឈប់​នៅ​ភូមិ​បន្ទាប់។
Why there?
ហេតុអ្វីនៅទីនោះ?
You know who's there.
អ្នកដឹងថាអ្នកណានៅទីនោះ។
That old naval commander.
មេទ័ពជើងទឹកចាស់នោះ។
Mr. Heo wants to see you.
លោក ហ៊ូ ចង់​ជួប​លោក។
Why's that old man looking for me?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​បុរស​ចំណាស់​នោះ​មក​រក​ខ្ញុំ?
How should I know why? Go ask him yourself.
តើខ្ញុំគួរដឹងដោយរបៀបណា? ទៅសួរគាត់ដោយខ្លួនឯង។
I'll go over there.
ខ្ញុំនឹងទៅទីនោះ។
Honey.
ទឹកឃ្មុំ។
[Loyalty and Faith]
[ភាពស្មោះត្រង់ និងជំនឿ]
My daughter who married into Hanyang keeps appearing in my dreams, crying bloody tears.
កូន​ស្រី​របស់​ខ្ញុំ​ដែល​បាន​រៀប​ការ​ជា​មួយ Hanyang បន្ត​បង្ហាញ​ខ្លួន​ក្នុង​សុបិន​ខ្ញុំ​ទាំង​ស្រក់​ទឹក​ភ្នែក។
Maybe she's bitter about being widowed so young. She weeps so bitterly.
ប្រហែល​ជា​នាង​ជូរចត់​នឹង​ការ​នៅ​ជា​ស្ត្រី​មេម៉ាយ ​នៅ​ក្មេង។ នាងយំយ៉ាងជូរចត់។
Recently she even sent a letter saying she'll follow her dead husband to the grave.
ថ្មីៗនេះនាងថែមទាំងបានផ្ញើសំបុត្រមួយច្បាប់ថា នាងនឹងតាមប្តីរបស់នាងដែលបានស្លាប់ទៅផ្នូរ។
If the dreams are violent, you should call a shaman.
ប្រសិនបើសុបិនមានអំពើហឹង្សា អ្នកគួរតែហៅអ្នកឆបោក។
I'm already busy. Stop going around in circles and just say what you mean.
ខ្ញុំរវល់ហើយ។ ឈប់ដើរជារង្វង់ ហើយនិយាយអ្វីដែលអ្នកចង់មានន័យ។
- It's impossible anyway. - What is?
- វាមិនអាចទៅរួចទេ។ - តើជាអ្វី?
Are you asking me to go to Hanyang and check on the young lady's well-being?
តើអ្នកសុំឱ្យខ្ញុំទៅ Hanyang និងពិនិត្យមើលសុខុមាលភាពរបស់នារីវ័យក្មេងទេ?
So you're asking me to disguise as a peddler and stop by,
អញ្ចឹង​ឯង​សុំ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ក្លែង​ខ្លួន ​ធ្វើ​ជា​អ្នក​លក់​ដូរ ហើយ​ឈប់​ទៅ
worried her in-laws might dislike her if someone from her family visits, right?
បារម្ភ​ថា​ក្មេក​របស់​នាង​អាច​នឹង​មិន​ចូល​ចិត្ត​នាង ​បើ​មាន​នរណា​ម្នាក់​មក​ពី​គ្រួសារ​នាង​មែន​ទេ?
So there is a shaman here after all.
ដូច្នេះហើយមាន shaman នៅទីនេះបន្ទាប់ពីទាំងអស់។
Well, no.
អញ្ចឹងទេ។
I can go anywhere else, but never to Hanyang.
ខ្ញុំអាចទៅកន្លែងណាផ្សេងបាន ប៉ុន្តែមិនដែលទៅ Hanyang ទេ។
You, really...
អ្នកពិតជា...
Have some mercy on me, please.
សូមមេត្តាអាណិតខ្ញុំខ្លះផង
It's not about the money.
វាមិនមែនអំពីលុយទេ។
My precious daughter is crying tears of blood.
កូន​ស្រី​ដ៏​មាន​តម្លៃ​របស់​ខ្ញុំ​ស្រក់​ទឹក​ភ្នែក។
Oh, please.
អូសូម។
Ah, come on, it's not about the money.
អូ មក វាមិនមែនអំពីលុយទេ។
Never knew you could be this stubborn. Jeez.
មិនដែលដឹងថាអ្នកអាចរឹងរូសបែបនេះទេ។ ជេស។
The blood tears of hers are flowing like a river.
ទឹកភ្នែកនាងហូរដូចទឹកទន្លេ។
Oh, come on.
អូ មក។
This petty cash! Huh?
លុយតិចៗនេះ! ហ៎?
It's not about the money,
វាមិនមែនអំពីលុយទេ
but how can I ignore a father's tearful plea?
ប៉ុន្តែ តើ​ធ្វើ​ដូចម្តេច​ទើប​ខ្ញុំ​មិន​អើពើ​នឹង​ពាក្យ​អង្វរ​ដ៏​ស្រក់​ទឹក​ភ្នែក​របស់​ឪពុក?
Right?
មែនទេ?
Thank you. Yes.
សូមអរគុណ។ បាទ។
When the young lady wrote this letter,
ពេល​ដែល​យុវនារី​សរសេរ​សំបុត្រ​នេះ
she shed tears like...
នាងស្រក់ទឹកភ្នែកដូច...
What's wrong?
តើមានអ្វីខុស?
Wait. What's this?
រង់ចាំ។ តើនេះជាអ្វី?
[Urging Suicide]
[ជម្រុញការធ្វើអត្តឃាត]
Oh, no.
អូ ទេ
Sorry for wasting your precious time.
សូមអភ័យទោសចំពោះការខ្ជះខ្ជាយពេលវេលាដ៏មានតម្លៃរបស់អ្នក។
What do you mean?
តើអ្នកចង់មានន័យដូចម្តេច?
Now's the time to convince me, isn't it?
ឥឡូវនេះដល់ពេលបញ្ចុះបញ្ចូលខ្ញុំហើយមែនទេ?
What can be done?
តើអាចធ្វើអ្វីបាន?
We can't bring back a married woman.
យើង​មិន​អាច​យក​ស្ត្រី​រៀបការ​មក​វិញ​ទេ។
Even if we did,
បើ​ទោះ​ជា​យើង​បាន​ធ្វើ​,
could my young girl withstand society's scorn?
តើ​ក្មេង​ស្រី​របស់​ខ្ញុំ​អាច​ស៊ូទ្រាំ​នឹង​ការ​មើលងាយ​របស់​សង្គម​បាន​ទេ?
But why should the desire to live be met with disdain?
ប៉ុន្តែ ហេតុអ្វី​បាន​ជា​ការ​ចង់ ​រស់​នៅ​ត្រូវ​ជួប​នឹង​ការ​មើល​ងាយ?
If a person just wants to live, how can that be wrong?
បើ​មនុស្ស​គ្រាន់​តែ​ចង់​រស់ តើ​វា​ខុស​យ៉ាង​ណា?
Even if you stop me, this time, I won't back down.
ទោះ​បី​អ្នក​បញ្ឈប់​ខ្ញុំ​លើក​នេះ​ខ្ញុំ​មិន​ថយ​ក្រោយ​។
I must save the young lady before I can rest peacefully.
ខ្ញុំត្រូវតែជួយសង្គ្រោះនារីវ័យក្មេងនេះ មុនពេលដែលខ្ញុំអាចសម្រាកដោយសន្តិភាព។
I'm grateful for your words.
ខ្ញុំដឹងគុណចំពោះពាក្យរបស់អ្នក។
Let's go.
តោះទៅ។
- Dal I. - Aunt.
- ដាល់ I. - មីង។
You just arrived today. Leaving already?
អ្នកទើបតែមកដល់ថ្ងៃនេះ។ ចាកចេញហើយឬនៅ?
Pardon?
អត់ទោស?
Oh, yes.
អូ បាទ។
What's the use lying around the house?
ដេកជុំវិញផ្ទះមានប្រយោជន៍អ្វី?
Need to make loads of money.
ត្រូវការរកលុយច្រើន។
Don't push yourself.
កុំរុញខ្លួនឯង។
Don't feel burdened by your adoptive parents.
កុំមានអារម្មណ៍ថាមានបន្ទុកដោយឪពុកម្តាយចិញ្ចឹមរបស់អ្នក។
A burden, you see,
បន្ទុកមួយអ្នកឃើញទេ
may feel heavy when you carry it, but it's all necessary, so you carry it around.
ប្រហែលជាមានអារម្មណ៍ថាធ្ងន់នៅពេលអ្នកយកវា ប៉ុន្តែវាចាំបាច់ទាំងអស់ ដូច្នេះអ្នកយកវាទៅជុំវិញ។
So,
ដូច្នេះ
I'll just keep carrying this burden.
ខ្ញុំនឹងបន្តកាន់បន្ទុកនេះ។
Dal I.
ដាល់ I.
Always be careful.
ត្រូវប្រុងប្រយ័ត្នជានិច្ច។
Slave hunters are still searching for you.
អ្នកប្រមាញ់ទាសករនៅតែស្វែងរកអ្នក។
You must never go to Hanyang.
អ្នកមិនត្រូវទៅ Hanyang ទេ។
Never.
មិនដែល
Of course, absolutely.
ជា​ការ​ពិត​ណាស់​។
You don't need to worry.
អ្នកមិនចាំបាច់បារម្ភទេ។
I don't have the slightest desire to go to Hanyang.
ខ្ញុំ​មិន​មាន​បំណង​ចង់ ​ទៅ Hanyang ទេ។
[Hanyang]
[ហាន់យ៉ាង]
I said my heart won't go, not that my body can't.
ខ្ញុំ​ថា​ចិត្ត​ខ្ញុំ​មិន​ទៅ មិន​មែន​ថា​ខ្លួន​ខ្ញុំ​មិន​អាច​ទេ។
My heart still remains in Boryeong.
បេះដូងខ្ញុំនៅតែស្ថិតក្នុងបូរីយ៉ុង។
Did this old man draw this as a map? What is this?
តើ​បុរស​ចំណាស់​រូប​នេះ​គូរ​ជា​ផែនទី​ទេ? តើនេះជាអ្វី?
I need to ask something...
ខ្ញុំត្រូវសួរអ្វីមួយ ...
Ask away.
សួរទៅឆ្ងាយ។
I'll just bury it in my heart.
ខ្ញុំនឹងកប់វានៅក្នុងបេះដូងរបស់ខ្ញុំ។
What?
អ្វី?
Just left like that?
សល់​តែ​ប៉ុណ្ណឹង?
Alright, then.
អញ្ចឹង។
[Marriage Ban Edict]
[ច្បាប់ហាមប្រាមអាពាហ៍ពិពាហ៍]
Huh?
ហ៎?
What does that mean?
តើវាមានន័យយ៉ាងណា?
They say a Marriage Ban Edict is being issued.
ពួកគេនិយាយថា ច្បាប់ហាមប្រាមអាពាហ៍ពិពាហ៍កំពុងត្រូវបានចេញ។
Why put something like that up?
ហេតុអ្វីបានជាដាក់រឿងបែបនេះ?
Nobles won't submit marriage proposals anyway.
Nobles នឹងមិនដាក់សំណើសុំរៀបការទេ។
Why not?
ហេតុអ្វីមិន?
Haven't you heard?
តើអ្នកមិនធ្លាប់ឮទេ?
Whether it's Crown Princess or Queen,
មិន​ថា​ព្រះ​មហាក្សត្រិយានី ឬ​ព្រះនាង
women keep dying upon entering the palace.
ស្ត្រីបន្តស្លាប់នៅពេលចូលវាំង។
[Marriage Ban Edict] Oh, really?
[ច្បាប់ហាមប្រាមអាពាហ៍ពិពាហ៍] ពិតទេ?
What does that mean?
តើវាមានន័យយ៉ាងណា?
[Queen Dowager Han, Mother of the King] Among our ministers,
[ព្រះមហាក្សត្រិយានី Dowager Han, មាតារបស់ព្រះមហាក្សត្រ] ក្នុងចំណោមរដ្ឋមន្រ្តីរបស់យើង,
none submitted marriage proposals?
គ្មាននរណាម្នាក់ដាក់សំណើរៀបការទេ?
Don't you know?
ដឹងអត់?
The crown princess position will go to Left Minister's daughter.
តំណែង​ម្ចាស់​ក្សត្រី ​នឹង​ទៅ​លើ​កូនស្រី​រដ្ឋមន្ត្រី​ឆ្វេង។
Who'd propose when they'd just become bridesmaids?
នរណា​ស្នើ​ពេល​ក្លាយ​ជា​កូនក្រមុំ?
Such selfish punks.
អាត្មានិយមបែបនេះ។
Your Majesty, you don't have to support Crown Prince.
ព្រះករុណា​ទ្រង់​មិន​ត្រូវ ​គាំទ្រ​សម្ដេច​រាជបុត្រី​ទេ។
[Firstborn Son: The son born to the legal wife] The late king's firstborn and your only bloodline,
[កូនប្រុសច្បង៖ កូនប្រុសដែលកើតពីប្រពន្ធស្របច្បាប់] ព្រះរាជបុត្រច្បងរបស់ស្តេចចុង និងឈាមតែមួយរបស់អ្នក,
Prince Je Woon is here, right?
ព្រះអង្គម្ចាស់ Je Woon នៅទីនេះមែនទេ?
[Mohu: Mother, Execute: Forced suicide via poison] I'm the one who framed his mother
[Mohu: ម្តាយ, ប្រតិបត្តិ: បង្ខំឱ្យធ្វើអត្តឃាតដោយថ្នាំពុល] ខ្ញុំជាអ្នកដែលបានដាក់ស៊ុមម្តាយរបស់គាត់។
and had her executed,
ហើយបានសម្លាប់នាង
and I'm the one who deposed him from the crown prince position.
ហើយ​ខ្ញុំ​ជា​អ្នក​ដែល​ទម្លាក់​គាត់ ​ចេញ​ពី​តំណែង​រាជទាយាទ។
But now you want me to support Prince Je Woon?
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំគាំទ្រព្រះអង្គម្ចាស់ Je Woon?
If he ascends the throne,
ប្រសិនបើព្រះអង្គឡើងសោយរាជ្យ
how can we be sure that he won't take revenge on us for his mother?
តើ​យើង​អាច​ប្រាកដ​ថា ​គាត់​មិន​សងសឹក​យើង​ដោយ​របៀប​ណា​ចំពោះ​ម្ដាយ​គាត់?
However, Your Majesty...
យ៉ាងណាក៏ដោយ ព្រះករុណា...
We can't stand behind Prince Je Woon.
យើងមិនអាចឈរនៅពីក្រោយព្រះអង្គម្ចាស់ Je Woon បានទេ។
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
Find a suitable woman through Hanyang's merchants.
ស្វែងរកស្ត្រីដែលសមរម្យតាមរយៈឈ្មួញរបស់ Hanyang ។
If my candidate cannot be made Crown Princess,
ប្រសិនបើបេក្ខភាពរបស់ខ្ញុំមិនអាចឡើងគ្រងរាជ្យបាន
then at least see that the heir is born of my household.
យ៉ាងហោចណាស់ត្រូវមើលថា អ្នកស្នងមរតកកើតចេញពីគ្រួសាររបស់ខ្ញុំ។
We must prevent that snake-like Left Minister's bloodline
យើងត្រូវតែការពារកុំឱ្យ ឈាមរបស់រដ្ឋមន្ត្រីឆ្វេង ដូចពស់នោះ។
from producing the royal grandson.
ពីការបង្កើតចៅប្រុស។
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
Since the Marriage Ban Edict is issued, I will establish the Garyedogam.
ចាប់តាំងពីការហាមប្រាមអាពាហ៍ពិពាហ៍ត្រូវបានចេញ ខ្ញុំនឹងបង្កើត Garyedogam ។
[Garyedogam: Temporary office overseeing royal weddings]
[Garyedogam: ការិយាល័យបណ្ដោះអាសន្ន គ្រប់គ្រងពិធីមង្គលការ]
Do as you wish.
ធ្វើដូចដែលអ្នកចង់បាន។
Yes, Your Highness.
បាទ ឯកឧត្តម
[Chaja: Informal petition] It would also be good to award the family's
[Chaja: ញត្តិក្រៅផ្លូវការ] វាក៏ជាការល្អផងដែរក្នុងការផ្តល់រង្វាន់ដល់គ្រួសារ
virtuous women with an honorary plaque, setting an example for others.
ស្ត្រី​ដែល​មាន​គុណធម៌ មាន​ប័ណ្ណ​សរសើរ ជា​គំរូ​ដល់​អ្នក​ដទៃ។
Do as you wish.
ធ្វើដូចដែលអ្នកចង់បាន។
Well...
អញ្ចឹង...
If there's more, handle it as you see fit.
ប្រសិនបើមានច្រើនទៀត ដោះស្រាយវាតាមដែលអ្នកឃើញសម។
I have plans today. I'll take my leave.
ខ្ញុំមានគម្រោងថ្ងៃនេះ។ ខ្ញុំនឹងឈប់សម្រាក។
Pardon me, Your Highness. What plans?
អត់ទោសឱ្យខ្ញុំព្រះករុណា។ តើគម្រោងអ្វី?
I'm going to a gibang.
ខ្ញុំនឹងទៅហ្គីបាង។
A gibang?
រន្ធមួយ?
Prince Je Woon returned from Qing today.
ព្រះអង្គម្ចាស់ Je Woon ត្រឡប់មកពី Qing ថ្ងៃនេះ។
I have debts to settle,
ខ្ញុំមានបំណុលដែលត្រូវដោះស្រាយ
so I must visit a gibang.
ដូច្នេះខ្ញុំត្រូវតែទៅលេងហ្គីបាង។
What a madman!
អាឆ្កួត!
Lives in a good home and still wants to bully the daughter-in-law?
រស់នៅផ្ទះល្អហើយនៅតែ ចង់ធ្វើបាបកូនប្រសា?
Darn it.
ហ៊ាន។
The rich get greedier.
អ្នកមានកាន់តែលោភលន់។
- Anyone home? - Yes.
- មានអ្នកណាផ្ទះទេ? - បាទ។
- What is it? - A passing merchant.
- តើវាជាអ្វី? - ឈ្មួញឆ្លងកាត់។
Pardon me.
អត់ទោស។
Why show goods to that husband-killer?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​បង្ហាញ​ទំនិញ​ដល់​ឃាតក​ប្តី​នោះ?
Fine items here. Just browse them.
របស់ល្អនៅទីនេះ។ គ្រាន់តែរុករកពួកវា។
Enough. Send her away.
គ្រប់គ្រាន់។ បញ្ជូននាងទៅឆ្ងាយ។
Yes, madam.
បាទ លោកស្រី។
Leave now.
ចាកចេញឥឡូវនេះ។
- Leave. - But there are many fine things.
- ចាកចេញ។ - ប៉ុន្តែមានរឿងល្អៗជាច្រើន។
Wait, this...
ចាំនេះ...
Oh my, this.
អូរបស់ខ្ញុំ នេះ។
Heavens, what should I do?
ឋានសួគ៌ តើខ្ញុំគួរធ្វើអ្វី?
[Anthology of Suicides]
[Anthology of Suicides]
[The Records of Virtuous Women]
[កំណត់ត្រានៃស្ត្រីប្រកបដោយគុណធម៌]
Wait.
រង់ចាំ។
Took the bait.
បានយកនុយ។
Pardon?
អត់ទោស?
Take her to the annex.
យកនាងទៅឧបសម្ព័ន្ធ។
Yes, madam.
បាទ លោកស្រី។
Thank you, madam.
សូមអរគុណលោកស្រី។
Follow me.
តាមខ្ញុំ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
- You... - Shh.
- អ្នក ... - ស។
Mr. Heo sent me.
លោក ហ៊ូ ផ្ញើមកខ្ញុំ។
Are they forcing you to commit suicide for a virtuous monument?
តើ​គេ​បង្ខំ​អ្នក​ធ្វើ​អត្តឃាត ​ដើម្បី​វិមាន​គុណធម៌​ឬ?
Do you want to live?
តើអ្នកចង់រស់នៅទេ?
If you're hesitating about what to choose, don't hesitate.
ប្រសិនបើអ្នកស្ទាក់ស្ទើរអំពី អ្វីដែលត្រូវជ្រើសរើស កុំស្ទាក់ស្ទើរ។
We have plenty of items, so feel free to choose.
យើងមានរបស់របរជាច្រើន ដូច្នេះអ្នកអាចជ្រើសរើសដោយសេរី។
No, you must choose.
ទេ អ្នកត្រូវតែជ្រើសរើស។
Wow, she's openly telling her to die.
អីយ៉ា នាង​និយាយ​ដោយ​ចំហ​ថា​នាង​ស្លាប់។
Merchants are ruthless. Seriously ruthless.
ឈ្មួញគឺគ្មានមេត្តា។ សាហាវឃោរឃៅ។
I'll explain it slowly for you.
ខ្ញុំនឹងពន្យល់អ្នកបន្តិចម្តងៗ។
Why don't you try picking something you like?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនព្យាយាមជ្រើសរើសអ្វីដែលអ្នកចូលចិត្ត?
[Widow Village] This is popular among the women of Widow Village.
[ភូមិមេម៉ាយ] នេះពេញនិយមក្នុងចំណោមស្ត្រីមេម៉ាយភូមិ។
[Aunt's Trading Post] And this silver dagger came
[ប៉ុស្តិ៍ពាណិជ្ជកម្មរបស់មីង] ហើយដាវប្រាក់នេះបានមក
from my aunt's trading post.
ពី​ការ​ផ្សាយ​ពាណិជ្ជកម្ម​របស់​មីង​ខ្ញុំ។
[Qing] If not those, we also have stuff from Qing.
[ឈីង] បើមិនមែនរបស់ទាំងនោះទេ យើងក៏មានរបស់ពីឈីងដែរ។
I have many connections in Qing.
ខ្ញុំមានទំនាក់ទំនងជាច្រើននៅក្នុង Qing ។
[Widow Village, Aunt's Trading Post, Qing] So...
[ភូមិមេម៉ាយ ប៉ុស្តិ៍ពាណិជ្ជកម្មរបស់មីង ឈីង] ដូច្នេះ...
[Widow Village] The first one.
[ភូមិមេម៉ាយ] ទី១.
You made a wise choice.
អ្នកបានធ្វើការជ្រើសរើសដ៏ឈ្លាសវៃ។
Then I'll explain how to use it.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងពន្យល់ពីរបៀបប្រើវា។
Here are the instructions.
នេះជាការណែនាំ។
I get it.
ខ្ញុំទទួលបានវា។
This one, you should...
មួយ​នេះ​អ្នក​គួរ...
Oh no, let me handle it.
អូទេ អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំដោះស្រាយវា។
You could've just hid it in your clothes.
អ្នកអាចគ្រាន់តែលាក់វានៅក្នុងសម្លៀកបំពាក់របស់អ្នក។
Of course.
ជាការពិតណាស់។
How nice to come out here.
ស្អាត​ប៉ុណ្ណា​ដែល​ចេញ​មក​ទីនេះ។
Your Highness came for leisure, but for us, this is also work.
សម្ដេច​ទ្រង់​មក​លំហែ​កាយ ប៉ុន្តែ​សម្រាប់​យើង នេះ​ក៏​ជា​ការងារ​ដែរ។
Couldn't you please stay in the royal palace?
មិន​អាច​គង់​នៅ​ក្នុង​វាំង​បាន​ទេ?
No, it's suffocating.
ទេ វាថប់ដង្ហើម។
Both the palace and the dragon robes.
ទាំង​វាំង និង​អាវ​នាគ។
At this point, I can't help but reasonably suspect it's Your Highness who's suffocating.
ត្រង់ចំណុចនេះ ខ្ញុំមិនអាចជួយអ្វីបានឡើយ ប៉ុន្តែមានការសង្ស័យដោយសមហេតុផលថា វាគឺជាឧត្តមរបស់អ្នក ដែលកំពុងតែថប់ដង្ហើម។
I'm starting to feel
ខ្ញុំចាប់ផ្តើមមានអារម្មណ៍
a reasonable certainty that it wouldn't be so bad for you
ភាពប្រាកដប្រជាសមហេតុផលដែលថា វានឹងមិនអាក្រក់សម្រាប់អ្នកទេ។
to be buried in this suffocating ground.
ត្រូវ​បាន​គេ​កប់​ក្នុង​ដី​ដែល​ថប់​ដង្ហើម​នេះ។
No, my apologies.
ទេ សុំទោស។
But still, I must speak my mind to feel satisfied.
ប៉ុន្តែនៅតែខ្ញុំត្រូវតែនិយាយក្នុងចិត្តរបស់ខ្ញុំដើម្បីឱ្យមានអារម្មណ៍ពេញចិត្ត។
Oh, yeah?
បាទ?
Yoon Se Dol, come here.
Yoon Se Dol មកទីនេះ។
Get over here!
មកទីនេះ!
You punk, do you want to die?
អ្នក​ផុក​តើ​អ្នក​ចង់​ស្លាប់​?
The color is beautiful.
ពណ៌គឺស្រស់ស្អាត។
Refreshing and feels different.
ស្រស់ស្រាយ និងមានអារម្មណ៍ប្លែក។
My lady.
ស្ត្រីរបស់ខ្ញុំ។
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
Your Highness, what's wrong?
សម្តេច​មាន​រឿង​អី?
I saw Crown Princess.
ខ្ញុំបានឃើញព្រះនាងក្រោន។
You personally verified the suicide note and body.
អ្នកបានផ្ទៀងផ្ទាត់សំបុត្រអត្តឃាត និងរាងកាយផ្ទាល់ខ្លួន។
You even covered the grave mound yourself, yet...
អ្នក​បាន​គ្រប​ផ្នូរ​ផ្នូរ​ដោយ​ខ្លួន​ឯង​ក៏​ដោយ...
How could it be Crown Princess?
តើ​វា​អាច​ក្លាយ​ជា​ព្រះនាង​ភ្នំពេញ​ដោយ​របៀប​ណា?
It was definitely her.
វាច្បាស់ជានាង។
What?
អ្វី?
Am I going to get caught as soon as I get here?
តើ​ខ្ញុំ​នឹង​ត្រូវ​ចាប់​បាន​ភ្លាមៗ​ពេល​ខ្ញុំ​មក​ដល់​ទី​នេះ​ឬ?
Is he looking at me now?
តើគាត់កំពុងសម្លឹងមើលខ្ញុំទេ?
Slave hunters are still searching for you,
អ្នកប្រមាញ់ទាសករនៅតែស្វែងរកអ្នក
so you must never go to Hanyang.
ដូច្នេះអ្នកមិនត្រូវទៅ Hanyang ទេ។
- What are you staring at? - Oh, you scared me.
- តើអ្នកកំពុងសម្លឹងមើលអ្វី? - អូអ្នកខ្លាចខ្ញុំ។
What? Is he really my master?
អ្វី? តើគាត់ពិតជាម្ចាស់របស់ខ្ញុំមែនទេ?
Oh, my. It really hurts.
អូ របស់ខ្ញុំ។ វាពិតជាឈឺណាស់។
I have committed a terrible crime.
ខ្ញុំបានប្រព្រឹត្តបទឧក្រិដ្ឋដ៏អាក្រក់មួយ។
Here, over here.
នៅទីនេះ នៅទីនេះ។
I'm right here.
ខ្ញុំនៅទីនេះ។
Was it truly an illusion?
តើវាពិតជាការបំភាន់មែនទេ?
What?
អ្វី?
What's this place here?
តើកន្លែងនេះជាអ្វី?
Hanyang really is different.
ហាន់​យ៉ាង​ពិត​ជា​ខុស​ប្លែក​ពី​គេ។
Indeed.
ពិត។
I was too careless.
ខ្ញុំ​ធ្វេសប្រហែស​ពេក។
'Not interested' my foot.
'មិនចាប់អារម្មណ៍' ជើងរបស់ខ្ញុំ។
A slave fleeing Hanyang walking around shamelessly
ទាសករ​ម្នាក់​រត់​គេច​ពី Hanyang ដើរ​ជុំវិញ​ដោយ​គ្មាន​អៀន​ខ្មាស
saying 'Come catch me!'
និយាយថា 'មកចាប់ខ្ញុំ!'
That's what happened.
នោះហើយជាអ្វីដែលបានកើតឡើង។
Jeez.
ជេស។
♪ Dal I lost her parents ♪
??? ដាល់ខ្ញុំបាត់ឪពុកម្តាយ???
♪ While chasing runaway slaves ♪
??? ពេលដេញទាសកររត់ចោល???
♪ And now faces pursuit ♪
??? ហើយពេលនេះប្រឈមមុខនឹងការដេញ???
♪ From her master in Hanyang ♪
??? ពីមេនាងនៅហាន់យ៉ាង???
♪ Shaba shaba ai shaba ♪
??? Shaba shaba ai shaba ???
Oh, shoot.
អូ បាញ់។
Why has it turned out like this as soon as I got to Hanyang?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​វា​ក្លាយ​ជា​បែប​នេះ ពេល​ខ្ញុំ​ទៅ​ដល់ Hanyang?
Jeez.
ជេស។
Huh?
ហ៎?
What?
អ្វី?
No.
ទេ
Hey, there.
ហេ។
Huh?
ហ៎?
Yes.
បាទ។
Well, teeth are important too.
អញ្ចឹងធ្មេញក៏សំខាន់ដែរ។
Let me see.
ឱ្យខ្ញុំមើល។
Her teeth stayed intact.
ធ្មេញរបស់នាងនៅដដែល។
But her mind is gone.
ប៉ុន្តែចិត្តរបស់នាងបាត់ទៅហើយ។
[Eunwolgak]
[Eunwolgak]
Oh, my head.
អូក្បាលរបស់ខ្ញុំ។
Huh?
ហ៎?
Are you okay?
តើអ្នកមិនអីទេ?
Do you know how worried I was?
តើអ្នកដឹងទេថាខ្ញុំបារម្ភប៉ុណ្ណា?
Ugh, I'm fine, really.
អូ ខ្ញុំសុខសប្បាយជាទេ
Where's my stuff?
តើរបស់របស់ខ្ញុំនៅឯណា?
Unbelievable things happen, right?
រឿង​មិន​គួរ​ឱ្យ​ជឿ​កើត​ឡើង​មែន​ទេ?
Jeez, then I'll take my leave...
Jeez ខ្ញុំនឹងឈប់សម្រាក...
Didn't you hear me?
តើអ្នកមិនឮខ្ញុំទេ?
I said I was worried.
ខ្ញុំបាននិយាយថាខ្ញុំព្រួយបារម្ភ។
Yes, thank you for your concern.
បាទ អរគុណចំពោះកង្វល់របស់អ្នក។
Thank you for this treatment as well.
សូមអរគុណចំពោះការព្យាបាលនេះផងដែរ។
Then I'll take my leave...
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងឈប់សម្រាក ...
How can you just leave like that?
ម៉េច​ក៏​ចាកចេញ​បែប​ហ្នឹង?
What about that?
ចុះរឿងហ្នឹង?
Oh, no, it's broken. What a waste.
អូ អត់ទេ វាខូចហើយ។ អ្វីទៅជាកាកសំណល់។
What's with that reaction?
តើមានប្រតិកម្មយ៉ាងណា?
You break my things and stay this calm.
អ្នកបំបែករឿងរបស់ខ្ញុំ ហើយរក្សាភាពស្ងប់ស្ងាត់នេះ។
What am I supposed to do with you?
តើខ្ញុំគួរធ្វើអ្វីជាមួយអ្នក?
Strictly speaking, I'm not the one who broke it.
និយាយឱ្យចំទៅ ខ្ញុំមិនមែនជាអ្នកបំបែកវាទេ។
But you threw it at my head.
ប៉ុន្តែអ្នកបានបោះវាមកក្បាលខ្ញុំ។
I didn't throw it. I dropped it because I was startled.
ខ្ញុំមិនបានបោះវាទេ។ ខ្ញុំ​បាន​ទម្លាក់​វា​ព្រោះ​ខ្ញុំ​ភ្ញាក់​ផ្អើល។
Well, I'm a woman.
អញ្ចឹងខ្ញុំជាស្ត្រី។
So when some dark-looking man stood there watching me while I was changing,
ដូច្នេះ ពេល​ដែល​បុរស​ងងឹត​មុខ​ម្នាក់​ឈរ ​មើល​ខ្ញុំ​ពេល​ខ្ញុំ​ផ្លាស់​ប្តូរ
of course I got startled and screamed.
ជា​ការ​ពិត​ណាស់ ខ្ញុំ​ភ្ញាក់​ផ្អើល ហើយ​ស្រែក។
That's just common sense, isn't it?
នោះគ្រាន់តែជាសុភវិនិច្ឆ័យប៉ុណ្ណោះ មែនទេ?
Who carries something valuable up to high places anyway?
តើអ្នកណាយករបស់មានតម្លៃ ទៅកន្លែងខ្ពស់?
Your shamelessness reminds me so much of someone I know.
ភាពអៀនខ្មាស់របស់អ្នករំឭកខ្ញុំ យ៉ាងខ្លាំងអំពីនរណាម្នាក់ដែលខ្ញុំស្គាល់។
Even if
បើទោះជា
my life depended on it, I don't have that kind of money.
ជីវិតរបស់ខ្ញុំពឹងផ្អែកលើវា ខ្ញុំមិនមានលុយបែបនេះទេ។
If you want, you can peel off my skin and turn it into winter fabric.
ប្រសិនបើអ្នកចង់បាន អ្នកអាចបកស្បែករបស់ខ្ញុំចេញ ហើយប្រែវាទៅជាក្រណាត់រដូវរងា។
At least that'll contribute to the household.
យ៉ាងហោចណាស់វានឹងរួមចំណែកដល់គ្រួសារ។
How can you say such vulgar things...
ម៉េចក៏និយាយពាក្យអសុរោះបែបនេះ...
Life's a winding minefield, so I don't exactly have a knack for saying gentle things.
ជីវិត​គឺ​ជា​វាល​មីន​ដែល​មាន​ខ្យល់​បក់​ ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​ពិត​ជា​មិន ​មាន​ជំនាញ​និយាយ​ពាក្យ​ទន់ភ្លន់​នោះ​ទេ។
So?
ដូច្នេះ?
What do you plan to do with me now?
តើអ្នកមានគម្រោងធ្វើអ្វីជាមួយខ្ញុំឥឡូវនេះ?
What's there to do?
តើ​មាន​អ្វី​ត្រូវ​ធ្វើ?
You think I'd kill you over an object?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំនឹងសម្លាប់អ្នកលើវត្ថុមួយ?
Then, you're forgiving me now?
ចុះ​ឥឡូវ​នេះ​ឯង​អត់​ទោស​ឲ្យ​ខ្ញុំ?
Of course.
ជាការពិតណាស់។
Compensation.
សំណង។
That's all there is to it.
នោះហើយជាអ្វីទាំងអស់ដែលមានចំពោះវា។
Father, Mother.
ឪពុកម្ដាយ។
I'm leaving.
ខ្ញុំកំពុងចាកចេញ។
Where are you going?
តើអ្នកទៅណា?
Wait here until I finish my business.
រង់ចាំនៅទីនេះរហូតដល់ខ្ញុំបញ្ចប់អាជីវកម្ម។
- Servant! - Yes.
- អ្នកបម្រើ! - បាទ។
That's strange.
នោះជារឿងចម្លែក។
Where did the silver dagger go?
តើដាវប្រាក់ទៅណា?
Dal I took them all.
ដាល់ ខ្ញុំបានយកវាទាំងអស់។
Why would a salt seller take the silver dagger? And all of them?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកលក់អំបិល យកដាវប្រាក់? ហើយពួកគេទាំងអស់គ្នា?
Maybe her dream is to be like Chun Hyang.
ប្រហែលជាសុបិនរបស់នាងគឺចង់ធ្វើដូច Chun Hyang។
'Mong Ryong, want me to peel a pear for you?'
'ម៉ុង រីយ៉ុង ចង់អោយខ្ញុំបេះផ្លែពែរអោយអ្នកទេ?'
Come to think of it,
មកគិតទៅ
she took the salt jar,
នាងបានយកធុងអំបិល
but didn't take the salt.
ប៉ុន្តែមិនបានយកអំបិលទេ។
What?
អ្វី?
Oh, my, oh, my.
អូ របស់ខ្ញុំ អូ របស់ខ្ញុំ។
Oh, my stomach.
អូ ក្រពះរបស់ខ្ញុំ។
Oh, no, it's coming out.
អូ ទេ វាចេញមកហើយ។
Even so, I'm a woman.
ទោះ​យ៉ាង​នេះ​ក្ដី ខ្ញុំ​ជា​ស្ត្រី។
How could I possibly do my business in front of a man?
តើខ្ញុំអាចធ្វើអាជីវកម្មរបស់ខ្ញុំ នៅចំពោះមុខបុរសដោយរបៀបណា?
I won't look, so don't you worry, okay?
ខ្ញុំនឹងមិនមើលទេ ដូច្នេះកុំបារម្ភអី?
There.
នៅទីនោះ។
Wait, what's that noise?
ចាំមើល តើសំឡេងនោះជាអ្វី?
Pooping into the chamber pot... really?
ចាក់​ចូល​ក្នុង​បន្ទប់​ទឹក​មែន​ទេ?
What lies could my backside possibly tell?
តើការកុហករបស់ខ្ញុំអាចប្រាប់បានទេ?
When nature calls, it answers.
នៅពេលដែលធម្មជាតិហៅវាឆ្លើយ។
By the way, this is ten-day aged stuff. Plug your nose tight.
និយាយអីញ្ចឹងនេះគឺជាវត្ថុដែលមានអាយុដប់ថ្ងៃ។ ដោតច្រមុះរបស់អ្នកឱ្យតឹង។
You won't be able to hold it.
អ្នកនឹងមិនអាចកាន់វាបានទេ។
Oh, wait!
អូ ចាំ!
Oh, for goodness.
អូសម្រាប់សេចក្តីល្អ។
What now?
ចុះពេលនេះ?
Should I sit? Stand?
តើខ្ញុំគួរអង្គុយទេ? ឈរ?
Stand up.
ក្រោកឈរឡើង។
What a lively rhythm.
ចង្វាក់ដ៏រស់រវើក។
Ours truly is the best.
របស់យើងពិតជាល្អបំផុត។
Don't you agree?
តើអ្នកមិនយល់ព្រមទេ?
You just praised the local pride,
អ្នកគ្រាន់តែសរសើរមោទនភាពក្នុងស្រុក
but why go stealing foreign goods?
តែ​ម៉េច​ទៅ​លួច​ទំនិញ​បរទេស?
Did you miss your little brother this much?
នឹកប្អូនប្រុសណាស់មែនទេ?
You came all the way here after me?
តើអ្នកមកទីនេះតាមខ្ញុំទេ?
You dare steal my clock and flee to Qing?
តើអ្នកហ៊ានលួចនាឡិការបស់ខ្ញុំហើយរត់ទៅ Qing?
Did you think I'd forgive you after a month of hiding?
តើ​អ្នក​គិត​ថា​ខ្ញុំ​នឹង​អត់ទោស​ឱ្យ​អ្នក ​បន្ទាប់​ពី​ការ​លាក់​ខ្លួន​មួយ​ខែ​?
This isn't yours, brother. It's mine.
នេះមិនមែនជារបស់អ្នកទេបងប្រុស។ វាជារបស់ខ្ញុំ។
I bought it with my own money. My money, my purchase.
ខ្ញុំបានទិញវាដោយលុយរបស់ខ្ញុំ។ លុយរបស់ខ្ញុំ ការទិញរបស់ខ្ញុំ។
But I ordered it first!
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានបញ្ជាវាជាមុន!
Ah, don't you remember?
អា៎ ចាំអត់?
Our long-standing rule between you and me.
ការគ្រប់គ្រងដ៏យូរអង្វែងរបស់យើងរវាងអ្នក និងខ្ញុំ។
First to claim keeps it.
ដំបូងដើម្បីទាមទាររក្សាវា។
Didn't you snatch my telescope last time?
តើអ្នកមិនបានឆក់យកតេឡេស្កុបរបស់ខ្ញុំកាលពីលើកមុនទេ?
Cut the smug talk and hand it over, now.
កាត់​ការ​និយាយ​ខុស​ហើយ​ប្រគល់​វា​ឥឡូវ​នេះ។
It's...
វា...
Broken.
ខូច។
How could something that expensive break so easily?
របស់​ដែល​ថ្លៃ​យ៉ាង​ម៉េច​អាច ​បំបែក​បាន​យ៉ាង​ងាយ?
When it broke,
នៅពេលដែលវាបែក,
I thought my heart was breaking with it.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​បេះដូង​របស់​ខ្ញុំ​កំពុង​តែ​ខូច​ចិត្ត។
Oh, no, what now?
អូ អត់ទេ ឥឡូវម៉េច?
Everyone out! Get out now!
ចេញទាំងអស់គ្នា! ចេញ​ឥឡូវ​នេះ!
- You want to die? - Well...
- ចង់ស្លាប់មែនទេ? - អញ្ចឹង...
Why take it if you can't protect it properly?
ហេតុអ្វីត្រូវយកវាទៅ ប្រសិនបើអ្នកមិនអាចការពារវាបានត្រឹមត្រូវ?
Get over here! Let go!
មកទីនេះ! អនុញ្ញាតឱ្យទៅ!
You!
អ្នក!
They left.
ពួកគេបានចាកចេញ។
Five years passed, and you still can't act?
ប្រាំឆ្នាំកន្លងផុតទៅហើយ អ្នកនៅតែមិនអាចធ្វើសកម្មភាពបានទេ?
Is playing a thug so hard you can't fool one minister?
លេង​ចោរ​ខ្លាំង​ពេក ​មិន​អាច​បោក​រដ្ឋមន្ត្រី​ម្នាក់​បាន​ទេ?
My natural grace...
ព្រះគុណធម្មជាតិរបស់ខ្ញុំ...
That's not it.
នោះមិនមែនទេ។
Your Highness is none other than the greatest madman of all time.
ឧត្តម​របស់​អ្នក​គឺ​គ្មាន​នរណា​ក្រៅ​ពី ​មនុស្ស​ឆ្កួត​ដ៏​អស្ចារ្យ​បំផុត​គ្រប់​ពេល​វេលា​។
You are the very embodiment
អ្នកគឺជាតំណាងដ៏អស្ចារ្យ
of a reckless, thuggish scoundrel.
នៃ​មនុស្ស​ឆោតល្ងង់​ដែល​មិន​ប្រុងប្រយ័ត្ន។
Left Minister just suspects too much.
រដ្ឋមន្ត្រី​ឆ្វេង​គ្រាន់​តែ​សង្ស័យ​ពេក។
Hey, give me the sword. Now.
ហេ, ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវដាវ។ ឥឡូវនេះ។
You punk.
អ្នកផុក។
You want a taste of my blade?
តើអ្នកចង់បានរសជាតិនៃកាំបិតរបស់ខ្ញុំទេ?
Don't fret too much.
កុំខឹងពេក។
If I perform the sword dance,
បើខ្ញុំរាំក្បាច់ដាវ
it will be for Left Minister alone.
វា​នឹង​សម្រាប់​រដ្ឋមន្ត្រី​ឆ្វេង​តែ​ម្នាក់​ឯង។
I'll sever his head,
ខ្ញុំនឹងបំបែកក្បាលរបស់គាត់,
and avenge Her Majesty the Queen and Crown Princess.
និងសងសឹកដល់ព្រះនាងម្ចាស់ក្សត្រីយ៍ និងព្រះមហាក្សត្រិយានី។
It appears Prince Je Woon
វាហាក់ដូចជាព្រះអង្គម្ចាស់ Je Woon
intercepted the treasure Crown Prince
ស្ទាក់​ចាប់​រាជ​សម្បត្តិ
ordered from Qing a month ago.
បញ្ជាទិញពី Qing មួយខែមុន។
He seems to have spent a month in Qing avoiding Crown Prince's wrath.
គាត់ហាក់ដូចជាបានចំណាយពេលមួយខែនៅក្នុង Qing ដើម្បីជៀសវាងការក្រោធរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់។
They're just callow kids squabbling over toys at best.
ពួកគេគ្រាន់តែជាក្មេងកំប៉ិកកំប៉ុក ដែលឈ្លោះប្រកែកគ្នាលើប្រដាប់ក្មេងលេងយ៉ាងល្អបំផុត។
Why be so on guard?
ហេតុអ្វីត្រូវប្រយ័ត្នយ៉ាងនេះ?
Genghis Khan's driving force was paternal vengeance.
កម្លាំងជំរុញរបស់ Genghis Khan គឺការសងសឹករបស់ឪពុក។
Are you saying Crown Prince aspires to be Genghis Khan?
តើ​អ្នក​និយាយ​ថា​រាជទាយាទ ​ប្រាថ្នា​ចង់​ធ្វើ​ជា Genghis Khan ទេ?
Crown Prince lost his consort,
រាជទាយាទ​បាត់បង់​មហេសី
and I turned Prince Je Woon's mother into a vengeful ghost.
ហើយខ្ញុំបានប្រែក្លាយម្តាយរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ Je Woon ទៅជាខ្មោចសងសឹក។
Both surely bear grudges against me.
អ្នកទាំងពីរប្រាកដជាមានការខឹងសម្បារនឹងខ្ញុំ។
Doubt builds sturdier walls than stone,
សង្ស័យ​សង់​ជញ្ជាំង​រឹង​ជាង​ថ្ម
and vengeance forges the sharpest blade.
ហើយការសងសឹកបង្កើតដាវដ៏មុតស្រួច។
[Woman]
[ស្ត្រី]
Stop fooling around.
ឈប់បោក
I'm working here.
ខ្ញុំកំពុងធ្វើការនៅទីនេះ។
Working here.
ធ្វើការនៅទីនេះ។
Wait, why are you...
ចាំ​អី​បង...
That... catch that gisaeng.
នោះ ... ចាប់ Gisaeng នោះ។
The one in straw sandals.
មួយនៅក្នុងស្បែកជើងចំបើង។
By order of Prince Je Woon.
តាមបញ្ជារបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ Je Woon ។
- Move aside. - Catch her.
- ផ្លាស់ទីទៅម្ខាង។ - ចាប់នាង។
Catch that gisaeng.
ចាប់ Gisaeng នោះ។
Oh, darn it.
អូ ហ៊ានណាស់។
Sorry! I'm sorry!
សុំទោស! ខ្ញុំសុំទោស!
Someone catch her!
មានគេចាប់នាង!
This is Prince Je Woon's command!
នេះជាបញ្ជារបស់ព្រះអង្គម្ចាស់ Je Woon!
Get her!
ទទួលនាង!
Someone catch her!
មានគេចាប់នាង!
Hey, wait!
ហេ!
- She's on the roof! - What's happening?
- នាងនៅលើដំបូល! - តើមានអ្វីកើតឡើង?
Underestimate a porter's stamina and you'll regret it.
វាយតម្លៃ​ភាព​រឹង​ប៉ឹង​របស់​អ្នក​ដឹក​ជញ្ជូន ហើយ​អ្នក​នឹង​សោកស្ដាយ។
Wait, that's...
ចាំថា...
Hold on.
ចាំ។
- What's wrong? - Just leave me alone.
- មានរឿងអី? - ទុកឱ្យខ្ញុំនៅម្នាក់ឯង។
Geez.
ហ្គេស។
Underestimate a servant's persistence,
មើលស្រាលការតស៊ូរបស់អ្នកបំរើ,
- and you'll end up badly hurt. - Geez.
- ហើយអ្នកនឹងឈឺចាប់យ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ។ - Geez ។
Don't go any further.
កុំទៅណាទៀត។
It's nothing serious.
វាមិនមានអ្វីធ្ងន់ធ្ងរទេ។
About Dal I.
អំពី Dal I.
Why must she avoid Hanyang?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​នាង​ត្រូវ​គេច​ពី Hanyang?
It's just my sudden curiosity.
វាគ្រាន់តែជាការចង់ដឹងចង់ឃើញភ្លាមៗរបស់ខ្ញុំ។
Didn't I tell you?
ខ្ញុំមិនបានប្រាប់អ្នកទេ?
She's a fugitive slave from Hanyang.
នាង​ជា​ទាសករ​រត់​គេច​ខ្លួន​ពី Hanyang ។
Slave hunters still hunt her.
អ្នកប្រមាញ់ទាសករនៅតែតាមប្រមាញ់នាង។
Tell me straight.
ប្រាប់ខ្ញុំត្រង់។
Dal I isn't just a slave, right?
ដាល់ ខ្ញុំមិនមែនគ្រាន់តែជាទាសករទេមែនទេ?
What's her true identity?
តើអ្វីជាអត្តសញ្ញាណពិតរបស់នាង?
Dal I is...
ដាល់ ខ្ញុំ...
Could Dal I have gone to Hanyang?
តើដាល់អាចទៅហាន់យ៉ាងបានទេ?
No.
ទេ
Hanyang? Why would...
ហាន់យ៉ាង? ហេតុអ្វីនឹង...
She went to Pyongyang. Pyongyang.
នាងបានទៅទីក្រុងព្យុងយ៉ាង។ ព្យុងយ៉ាង។
Mark my words.
សម្គាល់ពាក្យរបស់ខ្ញុំ។
Dal I must never
ដាល់ ខ្ញុំមិនត្រូវទេ។
set foot in Hanyang.
បោះជើងនៅ Hanyang ។
Stop following me.
ឈប់តាមខ្ញុំទៅ។
Wait.
រង់ចាំ។
If you fall again here, you could die.
ប្រសិនបើអ្នកដួលនៅទីនេះម្តងទៀត អ្នកអាចស្លាប់។
Don't move, seriously.
កុំផ្លាស់ទីធ្ងន់ធ្ងរ។
Come with me now,
មកជាមួយខ្ញុំឥឡូវនេះ
and I'll keep this from Prince Je Woon.
ហើយខ្ញុំនឹងរក្សាវាពីព្រះអង្គម្ចាស់ Je Woon ។
Prince Je Woon?
ព្រះអង្គម្ចាស់ Je Woon?
If he's a prince...
បើគាត់ជាព្រះអង្គម្ចាស់...
The one who brought me here was a royal relative?
អ្នក​ដែល​នាំ​ខ្ញុំ​មក​ទី​នេះ​ជា​ញាតិ​វង្ស?
[Royal Relative: A member of the king's family] If he were just a royal relative, you'd be lucky.
[Royal Relative: A member of the King] ប្រសិនបើគាត់គ្រាន់តែជាសាច់ញាតិរបស់ស្តេច អ្នកនឹងសំណាង។
He's the late king's only legitimate son.
គាត់គឺជាកូនប្រុសស្របច្បាប់តែមួយគត់របស់ស្តេច។
Still, it's a gibang alright, but why is it so noisy here?
នៅតែជា gibang មិនអីទេ ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាវារំខាននៅទីនេះ?
Jeez.
ជេស។
If you resist, I'll report everything to Prince Je Woon.
ប្រសិន​បើ​អ្នក​ប្រឆាំង​ខ្ញុំ​នឹង​រាយការណ៍​អ្វី​គ្រប់​យ៉ាង ​ទៅ​ព្រះអង្គម្ចាស់ Je Woon ។
Better to die
ស្លាប់ប្រសើរជាង
than suffer.
ជាងរងទុក្ខ។
Huh?
ហ៎?
So, what will happen?
ដូច្នេះ តើនឹងមានអ្វីកើតឡើង?
She will die.
នាងនឹងស្លាប់។
His Majesty will send you poison.
ព្រះមហាក្សត្រនឹងបញ្ជូនអ្នកពុល។
You must flee, Your Highness.
អ្នក​ត្រូវ​តែ​រត់​គេច​ខ្លួន​, ព្រះ​អង្គ​ម្ចាស់​។
♫ Oh, will my love return to me ♫
??? អូ៎ តើស្នេហ៍ខ្ញុំវិលមករកខ្ញុំវិញទេ???
♫ Oh, how futile all becomes ♫
??? អូ!​ ម៉េច​ក៏​ឥត​ប្រយោជន៍​ទាំង​អស់ ???
♫ All but a dream ♫
??? សុទ្ធតែសុបិន???
No one
គ្មាននរណាម្នាក់
must recognize
ត្រូវតែទទួលស្គាល់
her.
របស់នាង។
♫ Oh, how futile all becomes ♫
??? អូ!​ ម៉េច​ក៏​ឥត​ប្រយោជន៍​ទាំង​អស់ ???
♫ Born of dreams, living and dying in dreams ♫
??? កើតក្នុងសុបិន រស់ និងស្លាប់ក្នុងសុបិន???
♫ It's all for naught ♫
??? វាទាំងអស់សម្រាប់ naught ???
♫ What use is dreaming such dreams ♫
??? តើសុបិនបែបនេះប្រើអ្វី???
- I missed you, my lady. - Oh, my.
- ខ្ញុំនឹកអ្នក, ស្ត្រីរបស់ខ្ញុំ។ - អូខ្ញុំ។
You have parents? Since when?
តើអ្នកមានឪពុកម្តាយទេ? តាំងពីពេលណា?
Since I was born, of course.
ជាការពិតណាស់តាំងពីខ្ញុំកើតមក។
Or do you know what happens
ឬអ្នកដឹងថាមានអ្វីកើតឡើង
if you catch a falling petal?
ប្រសិនបើអ្នកចាប់ផ្កាធ្លាក់ចុះ?
If you catch a falling petal...
ប្រសិនបើអ្នកចាប់ផ្កាដែលធ្លាក់ចុះ ...
She seems entangled in grave matters.
នាងហាក់ដូចជាជាប់ពាក់ព័ន្ធក្នុងរឿងធ្ងន់ធ្ងរ។
Let go. Let go of me!
អនុញ្ញាតឱ្យទៅ។ លែងខ្ញុំទៅ!
If I sort this out...
ប្រសិនបើខ្ញុំដោះស្រាយរឿងនេះ ...
Where is she, that girl?
តើនាងនៅឯណា ក្មេងស្រីនោះ?
Will you answer me?
តើអ្នកនឹងឆ្លើយខ្ញុំទេ?
Where is that girl!
ក្មេងស្រីនោះនៅឯណា!